By the way, I don't have a psychosis.
참고로 저는 사이코시스가 있는 것은 아닙니다.
I have a Claude complex.
저는 클로드 콤플렉스가 있습니다.
Why is everyone making that joke? Wait.
왜 다들 그런 농담을 합니까? 잠깐만요.
Which joke? The psychosis joke.
어떤 농담입니까? 사이코시스 농담 말입니다.
I thought you were going to be proud of me for saying Claude Complex.
제가 '클로드 콤플렉스'라고 한 걸 자랑스러워하실 줄 알았습니다.
Oh, that is very good.
아, 그건 정말 좋습니다.
I think I do one pun finally for Tracy, and I was over making that joke.
트레이시를 위해 드디어 말장난을 하나 했는데, 저는 그 농담은 이제 그만하려고 했습니다.
Well, I was thinking that was a joke. I had to go.
저는 그게 농담인 줄 알았어서, 그냥 넘어가야 했습니다.
I finally make a pun, and you just jump right over it.
제가 드디어 말장난을 했는데, 그냥 바로 넘어가셨습니다.
Well, everyone keeps saying that Claude code is I psychosis for smart
다들 클로드 코드는 똑똑한 사람들에겐 'AI 사이코시스'라고 계속 말하지 않습니까,
people, right? Like, how did that become addictive?
그렇죠? 어떻게 그게 중독성이 생긴 겁니까?
Yeah. All right.
네, 알겠습니다.
But there's a good. Fun also very bro coded.
그런데 꽤 재미도 있고, 제게는 아주 '브로 코드' 느낌도 있습니다.
I find.
저는 그렇게 느낍니다.
Hello and
안녕하십니까.
welcome to another episode of the Odd Lots podcast.
오드 로츠 팟캐스트의 또 다른 에피소드에 오신 것을 환영합니다.
I'm Joe Weisenthal
저는 조 와이젠탈입니다.
And I'm Tracy Alloway. So, Tracy you're cool.
그리고 저는 트레이시 얼러웨이입니다. 트레이시, 괜찮습니까?
Like, if I like,
그러니까, 제가 만약
you know, just
아시다시피 그냥
start doing this part time as I like, build out my software business.
제 소프트웨어 비즈니스를 키우면서 이걸 파트타임으로 하기 시작해도 말입니다.
Right. Like you're cool about that.
그렇죠? 그런 것도 괜찮으십니까?
I was going to say I've been thinking about AI and productivity.
제가 하려던 말은 AI와 생산성에 대해 생각해 왔다는 것입니다.
And so far your productivity has gone down, Joe.
그런데 지금까지는 조, 생산성이 오히려 떨어졌습니다.
So instead of doing all thoughts things, you're coding your own software.
그러니까 이런저런 일을 하는 대신, 자기 소프트웨어를 코딩하고 계시지 않습니까.
Except that I'm creating content for the Odd Lots
하지만 저는 오드 로츠를 위한 콘텐츠를 만들고 있고,
newsletter about coding and that is productivity.
코딩에 관한 뉴스레터 콘텐츠를 만드는 것이 생산성입니다.
A creative.
창의적인 생산성 말입니다.
Debatable. Debatable.
논쟁의 여지가 있습니다. 논쟁의 여지가 있습니다.
But but you're cool with that.
그래도, 그러니까, 괜찮으십니까.
You're cool with like me.
저 같은 사람이 말입니다.
Like, oh,
그러니까, '아,'
I'm just going to, like, check in part time on Odd Lots when we have a record.
녹음이 있을 때만 오드 로츠에 파트타임으로 잠깐 참여하겠다는 식으로 말입니다.
Well, oh. Of course not.
글쎄요, 물론 아닙니다.
Okay, good, good, good. That's the right answer. I want you to.
좋습니다, 좋습니다, 좋습니다. 그게 정답입니다. 저는 트레이시가
I want you to be really sad.
정말로 슬퍼하시기를 바랍니다.
But like a few other people, you know, I have, like,
하지만 아시다시피 다른 몇몇 사람들처럼 저도,
caught the sort of, like, bug of, like, AI coding, and I'm totally blown away.
AI 코딩이라는 일종의 '버그'에 걸렸고, 완전히 압도되었습니다.
I like, played with it from the beginning.
저는 처음부터 가지고 놀아봤습니다.
I started playing around with it last year, but then over the holidays
작년에 조금 만져보기 시작했는데, 연휴를 지나며
and I've been writing about this in the newsletter suddenly, like,
그리고 이 얘기를 뉴스레터에 쓰기 시작하자 갑자기,
my Twitter feed is like club code, plug code, plug code
제 트위터 피드가 '클로드 코드, 클로드 코드, 클로드 코드'로 가득 찼습니다.
and you just cursor before which I was very impressed by at the time.
그 전에는 커서(Cursor)였는데, 그때도 저는 매우 인상 깊었습니다.
And so when I got home from vacation, one of the first things I did
그래서 휴가에서 돌아오자마자 제가 한 첫 번째 일 중 하나는
is like, figure out how to install plug code on my computer.
제 컴퓨터에 클로드 코드를 어떻게 설치하는지 알아보는 것이었습니다.
And I was like, oh, I am like hooked.
그리고 저는 '아, 이거 완전히 빠졌구나'라고 느꼈습니다.
And this is actually like,
그리고 이건 사실
I see why I have my Twitter feed is just like people posting about this.
왜 제 트위터 피드가 이 얘기 올리는 사람들로만 가득한지 알겠더군요.
All right.
알겠습니다.
So I have to say, I have not tried it because I only have
말씀드리면, 저는 아직 써보지 못했는데 제가 가진 건
a work computer and I can't install new software.
업무용 컴퓨터뿐이라 새 소프트웨어를 설치할 수 없기 때문입니다.
And I probably definitely cannot install
그리고 아마도 저는 절대로
new software that then makes changes to existing software.
기존 소프트웨어에 변경을 가하는 새 소프트웨어는 설치할 수 없을 겁니다.
I don't think Bloomberg would like that.
블룸버그가 그걸 좋아하지 않을 것 같습니다.
But I have seen the hype.
하지만 과열된 반응은 봤습니다.
Lots of people talking about it.
많은 사람들이 그 얘기를 하고 있습니다.
Have you seen, Claude Co-work?
클로드 코워크(Claude Co-work) 보셨습니까?
Have you heard of. Oh, yeah. Yeah, yeah, yeah.
들어보셨습니까? 아, 네. 네, 네, 네.
So one of the criticisms of Claude Code was that, you know, like, okay, you code,
그래서 클로드 코드에 대한 비판 중 하나는, 그러니까, 코딩은 하지만,
but you still need some background knowledge and coding because,
여전히 어느 정도 배경지식과 코딩 지식이 필요하다는 점인데,
like, you know, the interface is kind of like.
그러니까, 아시다시피 인터페이스가 좀 그런 느낌이기 때문입니다.
Is. And, and all of that or 1990s, co-work apparently, like, goes
그렇죠, 그리고 그런 것들, 그러니까 1990년대 코워킹 같은 느낌입니다.
a step further for, for normal people, including it makes it super, super easy.
그런데 그게 일반 사람들을 위해 한 단계 더 나아가서, 엄청나게 쉽게 만들어 준다고 합니다.
And the funniest thing is that apparently Claude code actually coded.
그리고 가장 웃긴 건, 듣자 하니 클로드 코드가 실제로 코딩을 했다고 합니다.
Yeah.
네.
So the so this is like really relates to my experience last year
그래서 이건 제가 작년과 올해 겪은 경험과 정말 관련이 있는데,
and then this year,
즉 작년, 그리고 올해 이야기인데,
which is that even last year, like trying to use the AI coding tools,
작년만 해도 AI 코딩 도구를 쓰려고 하면,
it was an annoying process because there were various things
번거로운 과정이었는데, 여러 가지 해야 할 일이 있었습니다.
that you had to do in the actual command line of the computer
컴퓨터의 실제 커맨드라인에서 해야 하는 일들이 말입니다.
that were like, I didn't, I don't know, command line vernacular.
그런데 저는, 음, 커맨드라인 용어를 잘 모르겠습니다.
And you have to like install these libraries and stuff.
그리고 이런 라이브러리 같은 것을 설치해야 했습니다.
Yeah.
네.
So there was this sort of like barrier that existed and
그래서 그런 식의 장벽이 존재했습니다.
but what's the what's really changed in the last year
하지만 지난 1년 사이에 정말 바뀐 점은,
or with the, with Claude code, which has actually been around for a while
또는 클로드 코드와 관련된 부분인데, 사실 꽤 전부터 있었고
and I should have like played with it
저도 이전에 좀 더 써봤어야 했는데,
before is the like because it sits on your computer.
그게 컴퓨터에 설치되어 있기 때문입니다.
It's sort of takes away in deeper access and so when you talk about.
그게 더 깊은 접근을 가능하게 해주고, 그래서 그것에 대해 말하면
It, it actually does the stuff.
그게 실제로 일을 해냅니다.
It does.
정말입니다.
Is it just like,
그냥 이런 식입니까,
oh, it's like, oh, we're
예를 들면 '아, 우리는' 이런 식으로,
going to need to install this open source natural language processing library.
이 오픈소스 자연어 처리 라이브러리를 설치해야겠습니다.
It just does it automatically.
그러면 그냥 자동으로 해줍니다.
Instead of me trying to like figure out
제가 직접 알아내려고 하는 대신에
like what are the right keystrokes to pull that in or
그걸 끌어오려면 어떤 키를 눌러야 하는지라든지,
why is this not going into the right file folder or whatever.
왜 이게 올바른 파일 폴더로 들어가지 않는지 같은 것들을 말입니다.
And so like, like Co-work, it's like all, like all of these sort
그래서 코워크 같은 것도, 이런 종류의
of like little friction, like these technical things like command
자잘한 마찰, 그러니까 커맨드라인 사용 같은 기술적인 것들이
line use are very rapidly are like dissipating.
커맨드라인 사용은 매우 빠르게, 마치 사라져 가고 있습니다.
Yeah.
네.
And so that like then you have something like Co-work
그래서 Co-work 같은 것이 나오게 되고,
where it's just like they know they're taking care of that.
거기서는 그런 부분을 그쪽에서 알아서 처리해 준다는 걸 알 수 있습니다.
And so you get this like user interface that's just like
그러다 보니 사용자 인터페이스가
it's just getting easier and friendlier.
점점 더 쉽고 친절해지고 있습니다.
There's almost no technical frictions at all anymore.
이제는 기술적인 마찰이 거의 전혀 없습니다.
Also, it feels very iterative, like the code is improving upon itself.
또한 매우 반복적으로 발전하는 느낌인데, 코드가 스스로를 개선하는 것 같습니다.
Yeah.
네.
At this point I think that was one of Claude's main selling points.
현 시점에서는 그게 Claude의 주요 강점 중 하나였다고 생각합니다.
Well, this is like you've seen like people talk about like, oh, is AGI here?
사람들이 “AGI가 온 것 아니냐”라고 말하는 것도 보셨을 텐데요.
And this is like part of the debate because one of the ideas, I guess, behind
이게 논쟁의 일부이기도 한데, 제 생각에 AGI 뒤에 있는 아이디어 중 하나가
AGI is like, well,
바로 이런 것이기 때문입니다,
what happens when you have software that can train itself and so forth?
스스로 학습하는 소프트웨어 등이 생기면 어떤 일이 벌어지느냐는 것이지요.
And I don't really know if I buy that, but you do just see, like how fast
저는 그걸 정말로 믿는지는 모르겠지만, 반복 주기가 얼마나 빠른지는
the iteration cycles are.
분명히 보입니다.
And I think we want to get into this in part,
그리고 저희도 이 부분을 어느 정도는 더 깊이 이야기해 보고 싶은데,
they're fast because a bunch of people are suddenly getting excited,
그 주기가 빠른 이유는 많은 사람들이 갑자기 열광하기 시작했기 때문이고,
and then the human provides this sort of like
그러면 인간이 일종의 “우리는
we're sowing the seeds of our own demise because we're so enthusiastically
너무 열성적으로 진화에 참여하고 있어서 스스로의 몰락의 씨앗을 뿌리고 있다”는
participating in the evolution.
이야기를 덧붙이게 됩니다.
But I just like it's suddenly clear, like, oh, this is going to change.
하지만 저는 그냥, 갑자기 “아, 이건 바뀌겠구나”라는 게 분명해졌습니다.
I think computing.
컴퓨팅이 말입니다.
And the other thing is the code works like it creates code that like
그리고 또 하나는 코드가 실제로 작동한다는 점인데, 그러니까 그런 코드를 만들어 냅니다.
this is like there's no bugs. You know, it works.
그러니까 버그가 없는 것처럼요. 아시다시피, 작동합니다.
Did you see speaking of automating yourself?
자기 일을 자동화하는 얘기가 나온 김에, 보셨습니까?
Yeah.
네.
See there was a post on Reddit from a lawyer who said he's basically used
레딧에 한 변호사가 글을 올렸는데, 그 사람이 기본적으로
cloud code to automate, like, his entire job, and he hasn't told anyone.
Claude Code로 자기 일을 거의 전부 자동화했고, 아무에게도 말하지 않았다고 했습니다.
I'm not exactly surprised, because the other thing that I experimented with
저는 딱히 놀랍지 않습니다. 제가 또 실험해 본 것이
is, and I haven't 100% verified this, but on jobs day last week,
있는데, 이건 100% 검증하진 않았지만, 지난주 고용지표 발표일에
I downloaded the full PDF and I just typed into the cloud code
전체 PDF를 내려받아서 Claude Code에 이렇게 입력했는데,
like find the most interesting details and make some charts based on.
가장 흥미로운 세부 사항을 찾아서 그걸 바탕으로 차트 몇 개를 만들어 달라는 내용이었습니다.
And it did it in like a couple of minutes. I have no like, ability.
그런데 그걸 몇 분 만에 해냈습니다. 저는 그런 능력이 전혀 없습니다.
Like I've never like built charts myself and or whatever, or like designer
저는 차트를 직접 만들어 본 적도 없고, 디자이너 같은
or whatever.
그런 사람도 아닙니다.
And I didn't totally confirm yet that the data was all correct,
그리고 데이터가 전부 정확한지 아직 완전히 확인하진 않았지만,
but I'm pretty sure it was because everything I spot, so I didn't.
제가 눈으로 확인한 것들은 다 맞아 보여서 아마 맞았던 것 같습니다.
Just that crucial. Detail, I know I didn't.
그 결정적인 세부 사항만큼은, 제가 알기로는, 확인하지 않았습니다.
That's why I didn't want to like, oh, like, here's what, here's the here's
그래서 “아, 여기요, 이게, 여기
jobs report and charts.
고용보고서와 차트입니다”라고 내놓고 싶진 않았습니다.
But it might.
하지만 그럴 수도 있습니다.
But what application did it actually build it in the charts?
그런데 그 차트를 실제로 어떤 애플리케이션에서 만든 건가요?
I don't know.
모르겠습니다.
I just had a like that's the thing.
그게 바로 문제입니다.
I had a file on my computer at that point. What kind of file?
그 시점에 제 컴퓨터에 파일 하나가 생겨 있었습니다. 어떤 파일이었나요?
Like a PNG file.
PNG 파일 같은 것이었습니다.
Like an image file?
이미지 파일인가요?
Yeah, that's the crazy thing, I don't know.
네, 그게 정말 이상한 점인데, 저도 잘 모르겠습니다.
And so there was just this image that had a bunch of charts, and my spark
그래서 여러 차트가 들어 있는 이미지가 그냥 있었고, 제 스파크
chunks did suggest, like, I didn't see anything off.
청크들이 시사하길, 그러니까, 저는 이상한 점을 전혀 못 봤습니다.
And people get paid money to, like, build that kind of stuff
그리고 사람들은 그런 종류의 걸 만드는 일을 하면서 돈을 받잖아요.
for, like, analysts and stuff like that. Right.
분석가 같은 사람들을 위해서입니다. 그렇습니다.
So this is the other big question.
그래서 이것이 또 하나의 큰 질문입니다.
If everyone can build their own software, what actually happens to software?
모두가 자기 소프트웨어를 직접 만들 수 있다면, 소프트웨어는 실제로 어떻게 되는 걸까요?
And I was reading something.
그리고 저는 어떤 글을 읽고 있었습니다.
I forget who it was by, but someone used cloud code to create.
누가 쓴 글인지는 기억이 안 나지만, 누군가 Claude Code를 사용했는데
They wanted a website that would basically make them money for doing nothing.
아무것도 하지 않고 돈을 벌게 해 주는 웹사이트를 원했다고 합니다.
And that was the prompt. And did they do? Yeah.
그게 프롬프트였습니다. 그리고 그렇게 했습니까? 네, 했습니다.
So the idea that, the model came up with was
그래서 모델이 떠올린 아이디어는 다음과 같았습니다.
you can sell prompts, packages of good prompts
좋은 프롬프트들을 묶어서 프롬프트 패키지를 팔 수 있다는 것이었고
and sell them for like 40 bucks and you'll make tons of money.
그걸 40달러쯤에 팔면 돈을 많이 벌 수 있다는 것이었습니다.
And I was thinking about that, like, okay, it's possible to make money that way.
저는 그걸 보면서, 그래도 그런 방식으로 돈을 벌 수도 있겠다고 생각했습니다.
But also, why wouldn't I just use cloud code. To.
하지만 또 한편으로는, 왜 제가 그냥 Claude Code를 사용해서
Do the same thing?
똑같은 일을 하지 않겠습니까?
There are many big questions that we as an economy
우리 경제가 고민해야 할 큰 질문이 정말 많고
are going to have to think about.
앞으로 그것들을 생각해 봐야 합니다.
And I think my main takeaway is we're going to have to
그리고 제 핵심 결론은, 우리는
think about this sooner rather than later.
이 문제를 더 늦기 전에 생각해 봐야 한다는 것입니다.
But what is cloud code? Why is everyone so hyped about it?
그런데 Claude Code는 무엇이고, 왜 모두가 이렇게 열광하는 것입니까?
And what is it about this particular piece of software that versus
또 이 소프트웨어는
what exists from OpenAI and Gemini and all this stuff?
OpenAI나 Gemini 등에서 나온 것들과 비교해 무엇이 다른 것입니까?
Like, why is this captured everyone's imagination?
왜 이것이 모두의 상상력을 사로잡았습니까?
We really do have the perfect guys because it's someone who, unlike me,
그런데 오늘 저희는 정말 딱 맞는 분을 모셨는데, 저와는 달리
has been getting their hands dirty and this stuff for longer.
이 분야에서 더 오래 직접 손을 더럽혀 가며 해 오신 분이기 때문입니다.
One of the few people that I know who is into LMS before ChatGPT existed
제가 아는 몇 안 되는 분들 중 한 분인데, ChatGPT가 나오기 전부터 대형 언어 모델에 관심이 많았습니다.
and was actually using them via the API, and was actually talking about
실제로 API로 그것들을 사용하고 있었고, 또
their technical capacity to do things like coding even before November of 2022.
2022년 11월 이전부터 코딩 같은 일을 할 수 있는 기술적 역량에 대해서도 이야기해 왔습니다.
So truly the perfect guys we're going to be speaking with Noah Brier.
그래서 정말 딱 맞는 분으로, 노아 브라이어와 이야기해 보겠습니다.
He's the co-founder of L'échec, a consultancy that helps big companies
그는 대기업들이 AI 관련 문제를 다루도록 돕는 컨설팅 회사 Alpehic의 공동 창업자입니다.
deal with AI stuff.
AI 관련 전반을요.
So, Noah, thank you so much for coming on, and let's thank.
그래서 노아, 출연해 주셔서 정말 감사합니다.
You for having. Me. What's the deal?
초대해 주셔서 감사합니다. 어떤 이야기입니까?
How are you like using lemons before chat, GPT existed?
ChatGPT가 나오기 전에 어떻게 대형 언어 모델을 사용하셨습니까?
I don't know, I know very few people who were doing that.
저도 잘 모르겠는데, 그런 일을 하던 사람이 거의 없었다고 알고 있습니다.
I had the good fortune of shutting down a startup in 2022,
저는 2022년에 스타트업을 정리하게 되는 행운이 있었고,
and so I had a lot of free time on my hands.
그래서 제 손에 꽤 많은 자유 시간이 생겼습니다.
And then how are you using it, though?
그런데 구체적으로는 어떻게 사용하셨나요?
Like how do you look at your like, how did you aware
그러니까 어떻게 접근하셨고, 어떻게 알게 되셨는지요.
that there was this thing that could be of potential use to.
이런 것이 잠재적으로 쓸모가 있을 수 있다는 걸 어떻게 인지하셨나요?
So my very first thing I was doing was using GitHub copilot,
제가 처음 했던 건 GitHub Copilot을 쓰는 것이었습니다.
which at the time was built into VS code and it was autocomplete inside VS code.
당시에는 VS Code에 내장돼 있었고, VS Code 안에서 자동완성이 되는 형태였습니다.
So it was a nice and pretty immediately realized that there were certain
그래서 좋았고, 저는 꽤 바로 어떤
coding tasks that it could just handle completely.
코딩 작업은 그것만으로 완전히 처리할 수 있다는 걸 깨달았습니다.
Anything that was very pattern based.
아주 패턴 기반인 것들이요.
So if you write code, you write a lot of tests.
코드를 작성하면 테스트도 많이 작성하게 됩니다.
If you write tests, every test kind of follows the same pattern
테스트를 작성하면 각 테스트는 대체로 같은 패턴을 따르고요.
and you want it to follow the same pattern, you're
또 같은 패턴을 따르길 바라게 되는데,
looking for that structure in and over time,
그 구조를 찾게 되고 시간이 지나면서,
because it was looking at your code base, it was able to basically autocomplete it.
코드베이스를 보고 있으니 기본적으로 자동완성이 가능했던 겁니다.
I also started playing with the GPT three API,
저는 GPT-3 API도 가지고 놀기 시작했습니다.
which had come out, I think that came out in November of 2021,
그건 나온 게, 제 기억엔 2021년 11월쯤이었고,
and that was the first time it was publicly available to everybody.
그때가 처음으로 모든 사람에게 공개적으로 제공된 시점이었습니다.
And they had a large language model as we know it today, available to them.
그때 이미 오늘날 우리가 아는 형태의 대형 언어 모델을 이용할 수 있었습니다.
So I was just testing and building things, and I pretty immediately
그래서 저는 그냥 이것저것 시험해 보고 만들었고, 그러다 꽤 바로
realized the very first thing I did
제가 처음으로 했던 일이 무엇인지 떠올랐는데요.
where it just blew my mind, was I built a web scraper.
정말 충격을 받았던 첫 작업은 웹 스크레이퍼를 만든 것이었습니다.
So I was I was just trying to pull pricing data from a website.
그래서 저는 웹사이트에서 가격 데이터를 끌어오려고 하고 있었습니다.
And I've done a lot of this in my career.
저는 제 커리어에서 이런 일을 정말 많이 해왔습니다.
It's maybe the most annoying task you have to do in all of coding,
아마 코딩에서 해야 하는 일 가운데 가장 성가신 작업일 겁니다.
because HTML is the most miserable language to have to parse.
HTML은 파싱해야 하는 언어 중 가장 고통스러운 언어이기 때문입니다.
And I just had this thing where I took the page, I took the content,
그래서 저는 페이지를 가져오고, 콘텐츠를 가져오고,
I took the text, and I gave it to the AI, and I asked it to give me back
텍스트를 뽑아 AI에 주면서 다시 돌려달라고 요청했는데요.
the pricing table, and it gave me back the pricing table.
가격 표를 달라고 했더니, 정말 가격 표를 돌려줬습니다.
And I just thought, I'll never do it the other way again.
그 순간 다시는 예전 방식으로는 안 하겠다고 생각했습니다.
That's is that HTML mentioned?
방금 HTML을 언급하신 건가요?
Just brought up like memories of me in like the mid-nineties on HTML.
HTML 얘기를 들으니 90년대 중반에 제가 HTML 하던 기억이 떠오르네요.
Good. Easy to remember that site.
좋네요, 그 사이트는 기억하기도 쉽군요.
Yeah.
네.
I wonder if it's still is it still up?
지금도 아직 살아 있는지 궁금하네요.
That would be wild.
그럼 정말 놀랍겠네요.
Does clawed code?
그럼 Claude Code는요?
Does that count as AGI?
그게 AGI로 치면 되는 겁니까?
This seems to be the debate right? Is it AGI?
지금 논쟁이 바로 그거죠? AGI냐 아니냐.
I try not to wade into what's AGI and what's not.
저는 무엇이 AGI이고 아닌지에 대해서는 되도록 깊이 들어가지 않으려고 합니다.
I think my guess on on AGI, for what it's worth, is that
그래도 제 개인적인 추측을 말씀드리자면,
it's probably going to be a conversation like the Turing test,
아마 튜링 테스트와 비슷한 논쟁이 될 것 같습니다.
where everybody thought it was really, really important.
모두가 그게 정말 중요하다고 믿었던 것처럼요.
For a really long time, we thought the Turing test
아주 오랜 기간 동안 우리는 튜링 테스트가
was the biggest thing for 70 years or whatever.
70년 동안이나 가장 큰 기준이라고 생각했지요.
And then.
그러다가요.
ChatGPT very clearly passed the Turing test,
ChatGPT가 아주 분명하게 튜링 테스트를 통과했고,
and now everybody pretends like it's just that they forgot.
이제는 다들 그걸 그냥 잊어버린 것처럼 행동합니다.
They pretend that it never mattered.
처음부터 중요하지 않았던 것처럼 굴지요.
Oh, and so I am kind of guessing that that's going to be
그래서 저는 앞으로도 그런 식이 될 거라고
what the conversation is like.
논의의 양상이 그렇게 흘러갈 거라고 봅니다.
It's just going to be a sort of forever moving goalpost.
결국 기준선이 계속 움직이는 목표물이 될 겁니다.
Because it turns out that the idea we had for what
왜냐하면 우리가 생각했던
general intelligence looks like is not quite that.
일반지능의 모습이 실제로는 그게 아니었던 것으로 드러났기 때문입니다.
But I also think, you know, the computer scientists and the sort of serious
다만 컴퓨터과학자들이나 진지한
AI researchers would say that much of what's going on inside cloud
AI 연구자들은 Claude Code 안에서 일어나는 상당 부분이
code is not the model itself, it's the model paired with a human.
모델 자체가 아니라 사람과 결합된 모델이라고 말할 겁니다.
And I think that is a pretty important distinction.
저는 그 구분이 꽤 중요하다고 생각합니다.
But I don't know about AGI.
다만 AGI인지는 잘 모르겠습니다.
Well, okay, so you were using, GPT to code prior to the release of ChatGPT.
좋습니다, 그러면 ChatGPT 출시 이전부터 GPT로 코딩을 하고 계셨던 거군요.
So therefore coding models have been around a long time.
그러니 코딩 모델은 오래전부터 존재해 왔다는 뜻이고요.
So what is for those who haven't played or played around with it.
그럼 아직 써보지 못했거나 조금만 만져본 분들을 위해서요,
What is Claude code?
Claude Code가 무엇인지 설명해 주시겠습니까?
Because again, coding models have been around for a long time.
말씀하신 대로 코딩 모델은 오래전부터 있었으니까요.
If people maybe have heard of cursor Copilot
사람들이 Cursor나 Copilot 같은 것을 들어봤다면,
or some of these other harnesses, etc., what is cloud code?
혹은 다른 도구들도요, Claude Code는 무엇입니까?
So if we back up first and we go to copilot because so copilot
먼저 거슬러 올라가 Copilot부터 보자면, Copilot은
was the first sort of commercial application of a large language model.
대규모 언어 모델의 첫 상업적 애플리케이션이었다고 할 수 있습니다.
By most accounts.
대체로 그렇게들 봅니다.
And what copilot did in its initial instantiation was just.
그리고 초기의 Copilot이 했던 일은 사실상
Auto some Microsoft. Product. It's a Microsoft product.
마이크로소프트 제품의 자동완성이었고, Copilot 자체도 마이크로소프트 제품입니다.
So Microsoft owns GitHub, GitHub developer Copilot.
마이크로소프트가 GitHub를 소유하고 있고, GitHub Copilot도 그 개발자 도구입니다.
It was Microsoft had the partnership with OpenAI.
그리고 마이크로소프트는 OpenAI와 파트너십을 맺고 있었습니다.
And so they built it in and what it was doing was doing autocomplete.
그래서 이를 통합해 넣었고, 하는 일은 자동완성이었습니다.
So if you're writing code,
코드를 작성할 때는요,
a lot of writing code is boilerplate or trying to remember the name of a function.
많은 부분이 보일러플레이트이거나 함수 이름을 떠올리는 일입니다.
And, you know, the reason StackOverflow existed
아시다시피 StackOverflow가 존재했던 이유도
was because you can never remember the exact name of that function or,
그 함수의 정확한 이름을 늘 기억할 수 없고,
or the exact regex that you need to use in order to find and replace something.
찾아바꾸기에 필요한 정확한 정규식도 늘 기억할 수 없기 때문이었습니다.
And so you would go search for it.
그래서 검색하러 가게 되지요.
And they realized that you could just build that into the IDE,
그런데 그걸 IDE,
your code editor and, and have it autocomplete for you.
즉 코드 에디터에 넣고 자동완성으로 해결할 수 있다는 걸 깨달았습니다.
And it was pretty amazing. Yeah.
정말 대단했습니다. 네.
Then,
그리고요,
ChatGPT came out, and even before that, I had built a simple chat bot for myself
ChatGPT가 나왔고, 그보다 전에도 저는 제 자신을 위해 간단한 챗봇을 만들어 두었습니다.
because I realized that, hey,
왜냐하면 저는 ‘아, 이렇게 하면 되겠구나’라고 깨달았기 때문입니다,
I could just ask this and instead of going and searching StackOverflow,
그냥 물어보기만 하면 되고, 스택오버플로를 찾아다닐 필요가 없었습니다.
it was totally capable of answering code questions,
코드 관련 질문에 충분히 답할 수 있었고,
and it was capable of writing regex or doing these things.
정규표현식을 작성하거나 이런 작업들도 해낼 수 있었습니다.
And did it make mistakes? Yes.
그리고 실수를 했느냐고요? 네, 했습니다.
But like there's famous mistakes on StackOverflow of incorrect regex
하지만 스택오버플로에도 잘못된 정규표현식으로 유명한 실수들이 있고,
that now exists in every codebase in the world.
그런 것들이 지금은 전 세계 모든 코드베이스에 들어가 있기도 합니다.
And so, you know, there were a lot of us
그래서 아시다시피, 저희 같은 사람들이 많았고,
just kind of playing with these things and realizing they were a huge boon.
그냥 이런 것들을 가지고 놀다가, 이것들이 엄청난 도움이 된다는 걸 깨달았습니다.
And so I think really the next step is Curser comes out.
그래서 제 생각에 정말 다음 단계는 Cursor가 출시된 것입니다.
And the thing is to realize that copilot didn't was that it wasn't good enough
그리고 핵심은 Copilot이 깨닫지 못했던 점이 있었는데, 그것만으로는 충분하지 않았다는 것입니다.
to have autocomplete.
자동완성만으로는 말입니다.
You also needed the Q&A
질문과 답변 기능도 필요했습니다.
because you have these things that you can't just autocomplete.
자동완성만으로는 해결할 수 없는 것들이 있기 때문입니다.
You want to be able to ask the question and answer it.
질문을 하고 답을 받을 수 있어야 했습니다.
And then ChatGPT came out and everybody was switching between idea.
그리고 ChatGPT가 나오자 모두가 IDE와 그것 사이를 왔다 갔다 했습니다.
And then I think really the next big piece is that cloud code came out,
그리고 제 생각에 정말 다음으로 큰 전환점은 클로드 코드(Claude Code)가 나온 것입니다.
and what Cloud Code did that was so remarkable
그리고 클로드 코드가 한 일 중 정말 놀라운 점이 있었습니다.
was they took the same set of models, really.
기본적으로 같은 모델 세트를 그대로 가져왔다는 것입니다.
And they took them out of the chat bot and they really just gave it
그리고 그것들을 챗봇 밖으로 꺼냈습니다.
some very basic functionality to operate within your machine.
당신의 컴퓨터 안에서 작동하도록 아주 기본적인 기능만 부여했습니다.
Right.
그렇지요.
And so, you know, if you really look at kind of what exists within cloud code,
그래서, 그러니까, 클로드 코드 안에 무엇이 있는지 자세히 보면 말입니다.
you're calling out to a model and they gave it capability around
모델을 호출하게 되는데, 그들이 여기에 몇 가지 기능을 더했습니다.
sort of two big things.
크게 두 가지입니다.
One is you can read and write files on your computer.
첫째는 컴퓨터에서 파일을 읽고 쓸 수 있다는 것입니다.
And then two is that you can operate Unix.
그리고 둘째는 유닉스를 다룰 수 있다는 것입니다.
The, the base commands, the bash commands that exist in your environment.
환경에 있는 기본 명령들, 즉 배시(Bash) 명령들 말입니다.
And again, because these models were trained on the internet
그리고 다시 말해, 이 모델들은 인터넷으로 학습됐습니다.
and there's no greater source of information
그리고 인터넷에서 더 큰 정보 원천은 없고,
on the internet than how to make the internet,
그중에서도 인터넷을 만드는 방법만큼 큰 정보 원천은 없습니다.
they know how to use Unix commands incredibly well.
그래서 유닉스 명령을 정말 놀라울 정도로 잘 사용합니다.
Right? Because Unix has existed for whatever it is 60 years.
그렇지요? 유닉스는 대략 60년 정도 존재해 왔습니다.
And the way these commands were designed, they're all designed to be very,
그리고 이 명령들은 설계 자체가 매우 단순합니다.
very simple.
정말로 단순합니다.
There's a find command
예를 들어 find라는 명령이 있습니다.
and, you know, there's a thing called grep and it can search to a code base.
또 grep이라는 것도 있어서 코드베이스를 검색할 수 있습니다.
And Unix has this sort of beautiful way of tying one command to another
그리고 유닉스에는 한 명령을 다른 명령에 이어 붙이는 이런 아름다운 방식이 있습니다.
so you can take the output of one command and send it to another.
그래서 한 명령의 출력을 다른 명령으로 넘길 수 있습니다.
And they kind of just gave the model access to these 2 or 3 very simple things.
그리고 그들은 모델에 이런 아주 단순한 두세 가지에 대한 접근 권한만 준 셈입니다.
And it kind of turned out that it unlocked a whole bunch of functionality
그런데 결과적으로 그것이 엄청나게 많은 기능을 열어 주는 것으로 드러났고,
that I don't think even the people who built it fully realized.
그걸 만든 사람들조차도 그 정도까지는 완전히 깨닫지 못했던 것 같습니다.
Like one example that I think about a lot is just the challenge
제가 자주 떠올리는 한 가지 예는 바로 이런 어려움입니다.
you have with all of these AI models is that they're stateless.
이런 AI 모델들의 공통된 문제는 상태가 없다는 점입니다.
So every time you talk to ChatGPT, it's sending your entire conversation history
그래서 ChatGPT와 대화할 때마다 전체 대화 기록을
back to ChatGPT because it has no saved history of that chat.
그 채팅의 저장된 기록이 없기 때문에 다시 ChatGPT로 보내게 됩니다.
Right? And that's fine. It's the way it works.
그렇지요? 그리고 그건 괜찮습니다. 원래 그렇게 동작하니까요.
It just fact, but it means that, you know, it forgets things.
그게 사실이지만, 그러다 보니 아시다시피 결국 잊어버리게 됩니다.
It doesn't know conversation, a conversation and one
대화의 맥락을 계속 아는 게 아니라, 대화라는 것과, 그리고
very easy way to save your state is just write it to a file.
상태를 저장하는 아주 쉬운 방법 중 하나는 그냥 파일에 쓰는 것입니다.
And so
그래서
you give it right access and it can create files.
쓰기 권한을 주면 파일을 만들 수 있고,
And now all of a sudden you've overcome this like probably
그러면 갑자기 아마도
the single biggest challenge that exists inside these large
이 거대한
language models, which is that they're fundamentally stateless.
언어 모델들 안에 있는 가장 큰 문제, 즉 근본적으로 상태가 없다는 문제를 극복하게 됩니다.
So Claude writes itself little like memory notes, right,
그래서 클로드가 스스로 메모 같은 걸 써두는 거죠, 맞지요,
to to remember the entire context of the conversation.
대화의 전체 맥락을 기억하기 위해서입니다.
And that's how it solved that problem.
그리고 그렇게 해서 그 문제를 해결한 것입니다.
No. So there's sort of two things going on in cloud code beneath the hood.
아니요. 그래서 클로드 코드 내부에서는 두 가지가 동시에 돌아갑니다.
There's one thing that works exactly like ChatGPT or any of these other ones,
하나는 챗GPT나 이런 다른 것들과 정확히 똑같이 작동하는데요,
which is it's maintaining a conversation history.
즉, 대화 기록을 유지하는 것입니다.
So every message you send it and every,
그래서 여러분이 보내는 모든 메시지와 모든,
action, it takes, it's recording to a log.
수행하는 동작을 로그에 기록합니다.
Right.
그렇습니다.
Which is just one big file that's really no different than what ChatGPT can do.
그건 그냥 하나의 큰 파일일 뿐이고 챗GPT가 하는 것과 크게 다르지 않습니다.
Where it gets really interesting,
그런데 정말 흥미로운 부분은,
though, is it can also write files that it can then read.
그다음에 읽을 수 있도록 파일을 직접 쓸 수도 있다는 점입니다.
So whereas that conversation history is all saved off
그러니까 그 대화 기록은 전부 저장되어 있다가
and eventually that conversation gets too long
결국 대화가 너무 길어지면
and it needs to do a thing called compaction.
‘컴팩션’이라는 작업을 해야 합니다.
And when it compacts it, it tries to sort of just remember the bits
컴팩션을 하면 중요한 부분만 대충 기억하려고 하는데,
because there the total window is, is, is
왜냐하면 전체 윈도우가, 그게, 그게
large.
너무 크기 때문입니다.
But I mean, it's like 100,000 tokens.
하지만 그러니까 대략 10만 토큰 정도입니다.
So that's what I mean by memory notes. Right?
제가 말한 메모라는 게 바로 그 뜻입니다, 맞습니까?
It compacts the information into the important stuff.
정보를 중요한 것들로 압축하는 것입니다.
So it doesn't retrieve. It does that.
그러니까 다시 불러오는 게 아니라, 그렇게 압축을 합니다.
It only does that at the end.
그건 마지막에만 합니다.
Like once it runs out of space, okay.
즉, 공간이 다 찼을 때만 그렇습니다.
Once it runs out of context window.
컨텍스트 윈도우가 다 찼을 때입니다.
So it has 200,000 tokens, I think, and 200,000 tokens in rough
토큰이 20만 개 정도라고 생각합니다.
terms is probably 150,000 words.
대략적으로 20만 토큰은 아마 15만 단어 정도에 해당합니다.
It says, okay, it's time for me to compact all of this stuff.
그러면 ‘좋습니다, 이제 이 모든 것을 압축할 시간입니다’라고 말합니다.
And so it still saves your whole history on your computer.
그리고 그래도 전체 기록은 컴퓨터에 그대로 저장해 둡니다.
You still have the entire message.
여전히 모든 메시지를 전부 보유하고 있습니다.
But for that session, it just compacts it down to this, you know,
하지만 그 세션에서는 그걸 그냥, 말하자면, 이 정도로만 압축합니다.
maybe 25,000 token memory. 25.
대략 2만5천 토큰짜리 메모리로 줄이는 셈입니다. 2만5천입니다.
What it was. Yeah.
정확히는 얼마였던가요. 그렇습니다.
And is this, like something that was not obvious
그리고 이런 게 해결책으로서 처음부터 뻔했던 것은 아니었습니까.
before as a solution like this compaction.
예를 들어 이런 압축 같은 해결책 말입니다.
How important is it for this being like,
이게 얼마나 중요하다고 보십니까.
okay, as a human, I can work on this on a project for a long time.
예를 들면 사람으로서 프로젝트를 오랫동안 붙들고 작업할 수 있다는 점에서입니다.
Like how much of an unlock was there?
그게 얼마나 큰 돌파구였습니까?
I'm not sure compaction was the okay.
저는 압축이 그 돌파구였는지는 잘 모르겠습니다.
I think the compaction functionality is helpful.
다만 압축 기능 자체는 도움이 된다고 생각합니다.
Okay.
알겠습니다.
The way ChatGPT does it for what it's worth is
참고로 ChatGPT가 하는 방식은 이렇습니다.
they don't do compaction, they just forget your messages eventually.
그들은 압축을 하지 않고, 결국 메시지를 잊어버립니다.
So if you're in one chat, eventually your oldest message is going
그래서 한 채팅 안에서는 결국 가장 오래된 메시지가 뒤쪽으로 밀립니다.
to fall off the back.
그러다 뒤쪽에서 떨어져 나가게 됩니다.
For coding,
코딩에서는 말입니다.
that's probably less helpful, but there are trade offs.
그런 방식이 아마 덜 유용하지만, 트레이드오프가 있습니다.
I have both techniques work.
저는 두 기법이 모두 통한다고 봅니다.
I think fundamentally
근본적으로는 이렇게 봅니다.
the thing that is special about cloud code is not the compaction,
Claude Code의 특별한 점은 압축이 아니라
it's the it's the ability to write and read files on your computer.
컴퓨터에서 파일을 쓰고 읽을 수 있는 능력입니다.
Yeah. Which means you can always write off memories.
네, 그러면 언제든 메모리를 밖으로 써둘 수 있습니다.
And then what does that mean? Right off memory.
그러면 그게 무슨 뜻입니까? 메모리를 밖으로 써둔다는 뜻입니다.
So you could say, hey,
예를 들어 이렇게 말할 수 있습니다.
I it's really important that I remember this thing for future sessions.
‘앞으로의 세션을 위해 이 점을 꼭 기억하는 것이 중요합니다.
I want to always work this way.
저는 항상 이런 방식으로 일하고 싶습니다’라고 말하는 것입니다.
So in a code base of mine,
예를 들어 제 코드베이스 중 하나가 있습니다.
I have a set of documentation
저는 문서 모음을 갖고 있습니다.
that explains how I like to do things, and cloud code makes a mistake.
그 문서에는 제가 일을 어떻게 하길 좋아하는지 적혀 있는데, Claude Code가 실수합니다.
And so the next time
그러면 다음번에는 그 내용을 메모리로 남길 수 있습니다.
I can write a memory, essentially it's written as a thing they call a skill.
그 메모리는 본질적으로 그들이 ‘스킬’이라고 부르는 형태로 기록됩니다.
And you can write it off and you say, hey, whenever you run into this,
그리고 그걸 밖으로 기록해 두고, ‘이런 상황을 만나면’이라고 말할 수 있습니다.
I want you to operate in this kind of way.
‘이런 방식으로 동작해 주십시오’라고 말하는 것입니다.
And that existing across every session
그리고 그게 모든 세션에 걸쳐 유지된다는 점은
is really a thing you can only do when you can store it as a file.
파일로 저장할 수 있을 때만 가능한 일입니다.
Yeah, it's a thing you can't do in quite the same way when you're
네, 그런 일은
operating in this environment where it's just going back and forth to the API.
이렇게 API로 계속 주고받는 환경에서는 같은 방식으로 하기가 어렵습니다.
So this access to the file system is one really big piece.
그래서 파일 시스템에 접근할 수 있다는 것이 정말 큰 한 축입니다.
And then the second is, is just the Unix commands, I mean
그리고 두 번째는 유닉스 명령어입니다.
computers, every computer program
컴퓨터에서 모든 프로그램은
lives on top of the sort of baseline functions.
일종의 기본 기능들 위에서 돌아갑니다.
And the way that the designers of Unix
그리고 유닉스 설계자들이
built them is really elegant and they're very small.
그것을 만든 방식은 정말 우아하고, 매우 작습니다.
They all do one thing and they're all composable.
모두 한 가지 일만 하고, 모두 조합 가능합니다.
And in
그리고
coding terms, composable means they can be they can be chained together.
코딩 용어로 조합 가능하다는 것은 서로 이어 붙일 수 있다는 뜻입니다.
Right.
맞습니다.
And so you can say, hey, look for files that mention this word
그래서 ‘이 단어가 언급된 파일을 찾아보라’고 말할 수 있습니다.
and then from those files, I want you to take this second action.
그리고 그 파일들에서 두 번째 작업을 하라고 할 수 있습니다.
And then from the output of that action, I want you to take a third action.
또 그 작업의 출력으로 세 번째 작업을 하라고 할 수도 있습니다.
And that's just built into Unix.
그런 기능이 유닉스에 기본으로 들어 있습니다.
You literally
정말로
just put a little pipe in between and you just pipe them from one to another
중간에 파이프 하나만 넣고 한쪽에서 다른 쪽으로 넘기기만 하면 됩니다.
and, and that's it.
그리고 그게 전부입니다.
And so
그래서
you give it access
거기에 접근 권한을 주면
to write these commands, and all of a sudden
이런 명령어를 작성하게 할 수 있고, 그러면 갑자기
it gets these sort of second and third order effects
이런 2차, 3차 효과들이 생깁니다.
that are just incredibly powerful and built over a really long time.
그것은 믿기 어려울 만큼 강력하고, 아주 오랜 시간에 걸쳐 쌓여 온 것입니다.
So how much of Claude code, the way it's different to other models,
그렇다면 Claude Code가 다른 모델들과 다른 점은,
how much of that was overcoming technological challenges versus
그중 얼마나 많은 부분이 기술적 난제를 극복한 것이고, 또 얼마나 많은 부분이
like just having a good idea because hearing you describe it,
그냥 좋은 아이디어였던 것인지요? 지금 설명을 들으니,
I mean, giving access to a computer seems like kind of obvious.
컴퓨터에 접근 권한을 주는 건 좀 자명해 보이기도 합니다.
Like, let's, let's just do that.
그냥 ‘그렇게 하자’고 하면 될 것 같다는 느낌입니다.
I don't have a good answer to that.
그것에 대해서는 좋은 답이 없습니다.
I think that it was kind of just a good idea.
그냥 좋은 아이디어였던 것 같기도 합니다.
Yeah. I think they did some patterns really well.
네, 몇 가지 패턴을 정말 잘 구현했다고 생각합니다.
They're clearly incredibly talented,
그들은 분명 엄청나게 유능합니다.
not just engineers, but kind of thinkers about how to structure it.
단지 엔지니어일 뿐 아니라, 어떻게 구조화할지에 대한 사상가에 가깝습니다.
Like, the, the primitives inside called code are just smart.
예를 들어 Claude Code 안의 프리미티브들은 정말 똑똑합니다.
And then the thing that they've done and Boris Cherny, who's the,
그리고 그들이 한 또 다른 일로, 보리스 체르니라는 사람이 있습니다.
lead developer on cloud coded anthropic, he talks about, latent demand a lot.
Anthropic에서 Claude Code의 수석 개발자인데, 그는 ‘잠재 수요’라는 말을 자주 합니다.
Right.
맞습니다.
And latent demand is basically just, hey, look at the ways people are using
잠재 수요란 기본적으로 ‘사람들이 이런 시스템을 쓰는 방식을 보라’는 것입니다.
these systems and then figure out ways to make that a part of the product itself.
그리고 그걸 제품 자체의 일부로 만들 방법을 찾아내라는 뜻입니다.
I think what they've done brilliantly, and this is kind of easy when you have
제가 보기엔 그들이 아주 훌륭하게 해낸 게 있는데, 개발자 커뮤니티가 있으면 이런 일은 비교적 쉽습니다.
a community of developers who are nerds, who want to go talk about all the ways
이런 것들을 어떻게 쓰는지 온갖 방법을 이야기하러 모이고 싶어 하는 덕후 개발자 커뮤니티가 있습니다.
that they're using these things, is they have.
그들이 실제로 가진 것은 바로 그런 커뮤니티입니다.
I am amazed at the speed in which, you know, I have a small community
저는 그 속도에 정말 놀랍니다. 아시다시피 저는 작은 커뮤니티를 운영합니다.
of 15 CTOs who all use this stuff religiously.
그 커뮤니티에는 CTO 15명이 있고, 모두 이런 것들을 거의 집요할 정도로 사용합니다.
And, you know, when we first started that community,
그리고 우리가 그 커뮤니티를 처음 시작했을 때에는,
it took them a month to I would see it in the chat,
제가 채팅에서 그 이야기를 보기까지 한 달이 걸렸습니다.
and then a month later, it would get built into cloud code.
그리고 한 달 뒤에는 그것이 Claude Code에 구현되어 들어갔습니다.
And then increasingly like it's like a day later,
그런데 점점 더, 이제는 하루 만에 반영되는 것처럼 느껴집니다.
it feels like they're just they're just listening to it.
마치 그들이 그 이야기를 듣고만 있는 것처럼 느껴집니다.
But I think they're just not only tapped in, but they're really fundamentally,
하지만 그들은 단지 흐름에 연결돼 있는 것뿐만 아니라, 더 근본적으로는
you know, they're they're dog fooding.
자기 제품을 실제로 사용해 보며 검증하고 있습니다.
They use their own products when you, you know,
즉, 자신들의 제품을 스스로 사용하고 있다는 말입니다.
they talk about the productivity engineering, productivity at anthropic.
예를 들어 Anthropic에서 생산성 엔지니어링과 생산성을 이야기할 때 그렇습니다.
You know, despite growing at a crazy clip, it continues to go up.
미친 속도로 성장하는데도 그 생산성이 계속 올라갑니다.
And, you know, anybody who's built had to manage large scale
그리고 대규모를 구축했거나 관리해 본 사람이라면 누구나,
pieces of software, large scale codebases knows that's not the norm.
대규모 소프트웨어와 대규모 코드베이스에서는 그게 보통이 아니라는 것을 압니다.
So vs code and cursor, these are ideas.
그래서 VS Code와 Cursor 같은 것은 IDE입니다.
Cloud code is not an ID, it's a CLI.
Claude Code는 IDE가 아니라 CLI입니다.
A clear command line interface.
즉, 명확한 커맨드라인 인터페이스입니다.
Got it.
알겠습니다.
And the other labs now they also have close.
그리고 다른 연구소들도 이제는 비슷한 것을 내놓고 있습니다.
So why are we all talk about cloud code and AI charging.
그런데 왜 우리가 Claude Code와 AI 코딩을 이야기하느냐 하면,
Because users are called Codex.
OpenAI 쪽은 그것을 Codex라고 부르기 때문입니다.
I don't know what Gemini's is called. I think it's just called the gem.
Gemini 쪽은 뭐라고 부르는지 모르겠는데, 아마 'Gem'이라고 부르는 것 같습니다.
Okay, so.
좋습니다.
Why are we all talk about cloud code rather than the other classes
그렇다면 왜 다른 비슷한 도구들보다 Claude Code를 이야기합니까?
that kind of have the same thing? Like what is the difference?
비슷한 것을 하는 다른 도구들도 있는데, 차이가 무엇입니까?
I think first and foremost they were first.
제 생각에는 무엇보다도 그들이 먼저였습니다.
Okay. So and I think they've they've had a lot more.
네, 그리고 그들은 훨씬 더 많은 것을 해 왔습니다.
And you know, from my very personal opinion, I think they've
그리고 지극히 개인적인 의견이지만, 저는 그들이 더 영리하게 더 잘한 부분이 있다고 생각합니다.
done some things smarter and better as far as the Permissioning models.
특히 권한(퍼미셔닝) 모델 측면에서 그렇습니다.
So, you know, one of the really dangerous
그래서 말씀드리자면, 정말 위험한 것 중 하나는
things is you've got this thing running on your computer.
이것이 여러분의 컴퓨터에서 실행된다는 점입니다.
You don't want it to go and delete everything.
그리고 그것이 가서 모든 것을 삭제해 버리게 두고 싶지는 않습니다.
Right?
그렇지 않습니까?
And, they have a very fine grained permissioning model
그들은 아주 세밀한 권한 관리 모델을 가지고 있습니다.
where you can say, hey, I want to allow this just this one time.
그래서 '이번 한 번만 허용하겠다'라고 말할 수 있습니다.
I want to always allow it.
또는 '항상 허용하겠다'라고 할 수도 있습니다.
You know. I always click, always allow. I living on the edge.
저는 항상 'Always allow'를 누릅니다. 위험을 감수하는 편입니다.
You can, you can, next time you run it,
그리고 다음에 실행할 때는,
you can just do a flag that says dangerously skip permissions.
'dangerously skip permissions'라고 말하는 플래그를 줄 수도 있습니다.
And and it'll just, they call it yolo mode.
그러면 그냥 통과되는데, 그들은 이를 'YOLO mode'라고 부릅니다.
I think
하지만 제 생각에는
I think more fundamentally, though, if I look at at Codex versus Cloud Code,
좀 더 근본적으로는 Codex와 Claude Code를 비교해 보면,
I think it's, a difference in philosophy around what you want.
AI에게 무엇을 하게 하려는지에 대한 철학의 차이라고 생각합니다.
AI to do.
즉, AI가 무엇을 하기를 원하는지의 차이입니다.
To me, Codex, which is excellent, is very focused on
제게 Codex는 훌륭한데, 특히
building an agent that you can just give something to and it'll just go do it.
무언가를 주기만 하면 스스로 수행하는 에이전트를 만드는 데 초점이 맞춰져 있습니다.
So I want to give it that task.
그래서 저는 그에게 그 과제를 주고 싶습니다.
I don't want to intercede.
저는 중간에 개입하고 싶지 않습니다.
I don't want to give it any more feedback.
저는 더 이상의 피드백을 주고 싶지도 않습니다.
And cloud code
반면 Claude Code는
is much more designed to be, kind of a pair programmer.
훨씬 더, 일종의 페어 프로그래머로 설계되어 있습니다.
And so, you know, in engineering, pair programing has existed for a while.
그래서 아시다시피, 엔지니어링에서는 페어 프로그래밍이 오래전부터 존재해 왔습니다.
It's a really weird sort of productivity thing
정말 이상한 종류의 생산성 기법인데,
where you put two engineers on the same problem and it turns out
두 명의 엔지니어를 같은 문제에 붙이면 결국
that you can get better code and worse, multiply.
더 나은 코드를 얻을 수 있고, 오히려 생산성이 배가된다는 것입니다.
Yeah.
네.
And it sort of makes up for the fact that obviously, you know, you're
그리고 물론 인력을 두 배로 투입한다는 사실을
doubling the staff on it, but because of how many fewer bugs
어느 정도는 상쇄해 주는데, 버그가 훨씬 줄어들기 때문입니다.
because you have both sets of eyes, it it has seemed to work out for many folks.
두 사람의 눈으로 보기 때문에, 많은 사람들에게는 효과가 있었던 것 같습니다.
Most companies don't practice it.
대부분의 회사는 그렇게 하지는 않습니다.
But I think cloud code fundamentally is much more designed in that way.
하지만 저는 Claude Code가 근본적으로 그 방식으로 훨씬 더 설계되어 있다고 생각합니다.
It's a pair programmer.
즉, 페어 프로그래머입니다.
It's, they, you know, whenever I start a project, I start in plan mode.
저는 프로젝트를 시작할 때마다, 항상 계획 모드에서 시작합니다.
So you start in plan mode, you put together a plan.
그래서 계획 모드에서 계획을 세웁니다.
I really I mean, I spend a lot of time in plan mode.
저는 정말로, 그러니까 계획 모드에서 많은 시간을 보냅니다.
You go through you, it gives you a plan back.
과정을 거치면, 그쪽에서 계획을 다시 돌려줍니다.
It asks you how you feel.
그리고 어떻게 느끼는지 묻습니다.
You can give it a whole bunch of direction,
그러면 거기에 아주 많은 지시를 줄 수 있습니다.
and then it's only then that it goes off and it goes into it.
그런 다음에야 그게 나가서 실행 단계로 들어갑니다.
So, you know, we're working together and I actually have a whole system now
그러니까 우리는 함께 작업하는 것이고, 저는 이제 전체 시스템을 하나 만들었습니다.
that I've designed where,
제가 설계한 시스템입니다.
I use a task management system called linear.
저는 Linear라는 작업 관리 시스템을 사용합니다.
So I have quad code write tasks off to linear.
그래서 Claude Code가 작업을 Linear에 작성해 넣게 합니다.
And then I've worked, with cloud code to write a document that helps
그리고 Claude Code와 함께, 도움이 되는 문서를 하나 작성했습니다.
sort of decide a set of heuristics to decide
그 문서는 휴리스틱, 즉 기준의 묶음을 정해
when you should assign it to Codex versus when you should give it to cloud code.
언제 Codex에 할당하고 언제 Claude Code에 맡길지 판단하도록 합니다.
And so if it's tightly defined enough
그래서 작업이 충분히 명확하게 정의되어 있고
and simple enough, I just send it off to Codex.
충분히 단순하면, 저는 그냥 Codex로 보냅니다.
And it does it totally independently.
그러면 그것이 완전히 독립적으로 처리합니다.
And then if it's complicated enough that I think it requires
그리고 제 시간과 주의가 필요할 만큼 충분히 복잡하다고 생각되면,
my time and attention, then it it saves it for me, us to do together.
그 작업은 저를 위해 남겨 두고, 우리 둘이 함께 하도록 합니다.
And we'll work on it together.
그리고 우리는 함께 작업합니다.
And so if it's, it's sort of touching,
그래서 어떤 부분을 건드리는 일이라든지,
kind of important enough if it's changing some part of the data model,
데이터 모델의 일부를 바꾸는 일이라면 충분히 중요하다고 볼 수 있고,
there's these other kind of,
그 밖에도 여러 종류의,
you know, fairly basic set of criteria that I use. And,
제가 쓰는 비교적 기본적인 기준들의 묶음이 있습니다. 그리고,
but that to me is the fundamental distinction.
하지만 제게는 그것이 근본적인 구분입니다.
And, you know, I find cloud code in that way to be just in it
그리고 저는 그런 점에서 Claude Code가 제게는 정말,
sort of fits what I want to do and how I want to work.
제가 하고 싶은 일과 제가 일하고 싶은 방식에 잘 맞는다고 느낍니다.
Much better.
훨씬 낫습니다.
Talk a little bit more about how it actually impacts the workflow
그게 실제로 워크플로에 어떤 영향을 주는지 조금 더 말씀해 주시겠습니까?
of an engineer, because, you know, my impression was people can code, right?
엔지니어의 워크플로 말입니다. 제 인상으로는 사람들은 코딩을 할 수 있지 않습니까?
Like the coding problem is kind of solved at this point.
코딩 문제는 지금쯤이면 어느 정도 해결된 것처럼 보이기도 합니다.
And even if you can't code, even if you're not a professional engineer,
그리고 코딩을 못 하더라도, 전문 엔지니어가 아니더라도,
you can hire someone from like India or Indonesia
인도나 인도네시아 같은 곳에서 누군가를 고용해서
or wherever to just write you a code.
그냥 코드를 작성하게 할 수도 있습니다.
Maybe it'll take them a week instead of like two days with cloud code.
Claude Code로는 이틀 걸릴 일을, 그들에게는 일주일이 걸릴 수도 있겠습니다.
But how much does this actually change
하지만 이것이 실제로 얼마나 바꾸는 것입니까?
the workflow for an engineer?
엔지니어의 워크플로를 말입니다?
As completely as it could be changed.
가능한 한 완전히 바꿉니다.
I mean, I would say that over the last three months
즉, 지난 3개월 동안을 놓고 보면,
I've written personally,
제가 직접 쓴 코드는,
I don't know, a few hundred lines of code, like, I, I am mostly
대략 몇백 줄 정도이고, 저는 대부분
a manager of a set of agents who are writing code on my behalf.
제 대신 코드를 작성하는 에이전트들의 집합을 관리하는 관리자입니다.
And, you know, increasingly, what I think is interesting,
그리고 점점 더 흥미롭다고 느끼는 점은,
I've been thinking about this bunch lately is like,
최근에 이 문제를 많이 생각해 왔는데,
in some ways, it's just bringing me back to the core challenge
어떤 면에서는 이것이 저를 다시 핵심 과제로 되돌려 놓는다는 것입니다.
that has always existed in software development, which is how do you manage,
소프트웨어 개발에서 늘 존재해 온 과제, 즉 어떻게 관리하느냐는 문제로,
large scale software development projects?
대규모 소프트웨어 개발 프로젝트를 말입니다?
Coordination. Right.
조율입니다. 그렇습니다.
It has become a coordination problem.
이것은 조율의 문제가 되었습니다.
And, and I spent a lot of time sort of now designing
그리고 저는 이제 많은 시간을 들여,
my cloud code system to ensure that code goes through
코드가 반드시 거치도록 제 Claude Code 시스템을 설계해서
all the proper checks and that it it has all these things.
코드가 모든 적절한 검사를 통과하고 필요한 것들을 갖추도록 합니다.
The other thing that, you know, makes code a particularly good place to do this
또 한 가지는 코드가 이런 일을 하기에 특히 좋은 대상이라는 점인데,
is that code is verifiable in a way that, you know, most other work is not.
코드는 대부분의 다른 작업과 달리 검증할 수 있기 때문입니다.
So, you know, with code, you can verify that the build works, right?
그래서 코드의 경우 빌드가 제대로 되는지 검증할 수 있습니다.
So you can say, hey, I want to build this, I want to build this package.
그러니까 "이걸 빌드하고 싶다, 이 패키지를 빌드하고 싶다"라고 말할 수 있습니다.
I want to make sure that it's actually going to build
그리고 실제로 빌드가 될지
and that there's not going to be no failures.
실패가 나지 않을지 확인하고 싶은 것입니다.
That's a very easy check. It's either true or it's not true.
그건 매우 쉬운 확인입니다. 사실이거나 아니거나 둘 중 하나입니다.
There's also coders use linting.
또 개발자들은 린팅을 사용합니다.
And so linting is a way to kind of look it's static code analysis.
린팅은 일종의 정적 코드 분석이라고 볼 수 있습니다.
So it basically tries to sort of find,
그래서 기본적으로는 미리 찾아내려고 합니다.
things in your code base that are not going to work ahead of time,
코드베이스에서 나중에 동작하지 않을 것들을 사전에 찾아내는 것입니다.
where you can predict that obviously, you can't predict, Alan Turing, proved
예측할 수 있는 부분도 있지만, 완전히 예측할 수는 없다는 것을 앨런 튜링이 증명했듯이,
that you can't predict, with certainty whether code is going to run.
코드가 실행될지를 확실하게 예측할 수는 없습니다.
But there are certain patterns and things that it can find.
하지만 린팅으로 찾아낼 수 있는 특정 패턴과 것들이 있습니다.
It's essentially does static pattern analysis.
본질적으로 정적 패턴 분석을 하는 것입니다.
And, so, you know, you haven't run all these things, but,
그래서, 아시다시피, 아직 이런 것들을 전부 실행해 보지는 않았더라도,
the more kind of opinionated you can be about that
그에 대해 더 분명한 기준을 세울수록,
and the more steps you can have a go through.
그리고 거치게 할 단계가 많을수록 좋습니다.
So I find, you know,
그래서 저는, 아시다시피,
now I'm kind of the designer, which honestly, as an entrepreneur
이제는 제가 일종의 설계자 역할을 하고 있는데, 솔직히 기업가로서
and as a CEO of companies like that's kind of always been my job.
그리고 회사의 CEO로서 그게 늘 제 일이었습니다.
Like I've been up not I have less and less been a person who writes code.
저는 점점 코드를 직접 쓰는 사람이 아니라,
And more and more I've been a person who designs
점점 더 설계하는 사람이 되어 왔습니다.
a system, in that case, a company with a bunch of people who write code.
시스템을 말입니다. 여기서는 많은 사람들이 코드를 쓰는 회사라는 시스템입니다.
One of the funny things it
재미있는 점 중 하나는,
seems to me is that setting aside clawed code
제 생각에는 Claude Code를 잠시 제쳐두고 보더라도,
code itself has a reputation for.
Claude 자체가 대화하기 좋은 챗봇이라는 평판이 있다는 것입니다.
It's a nicer chat bot to talk to people, find it,
사람들은 대화하기 더 좋은 챗봇이라고들 말합니다.
you know, ChatGPT seems to really be sycophantic.
아시다시피 ChatGPT는 정말 아부하는 경향이 강해 보입니다.
I still think it's.
저는 여전히 그렇게 생각합니다.
I know it's improved, but I actually don't think it's improved enough.
개선된 건 알지만, 충분히 개선됐다고는 생각하지 않습니다.
It's still.
여전히 그렇습니다.
People like the prose style of, claw clawed.
사람들은 Claude의 문장 스타일을 좋아합니다.
And I'm curious that in the pair trading, pair trading,
그리고 페어 트레이딩, 페어 트레이딩이라는 말이 떠오르는데,
I'm thinking about finance, the peer engineering model,
금융이 생각나서 말인데, 피어 엔지니어링 모델에서도
whether there is also an edge there, which is like here is a chat bot
여기에도 '우위'가 있는지 궁금합니다. 예컨대 이런 챗봇이 있고,
that is not annoying to talk to while you're iterating,
반복 작업을 하는 동안 대화해도 덜 짜증 난다든지,
and whether that is like a meaningful distinction between,
그것이 과연 의미 있는 차이점인지,
you know, coding with Codex or whatever.
그러니까 Codex로 코딩하는 것 같은 것과 비교해서 말입니다.
Yeah, I, I don't know, I it still can be very annoying, I can tell you.
네, 글쎄요, 여전히 꽤 짜증 날 때도 많다고 말씀드릴 수 있습니다.
And it'll still sometimes, be overly,
그리고 가끔은 여전히 지나치게,
overly effusive with me about a design choice
제가 한 설계 선택에 대해 지나치게 과장되게 반응하거나
I made or sort of noticed something, which I could live without.
제가 만든 것을 과하게 칭찬하거나 없어도 될 일을 굳이 지적하는 경우가 있다는 것을 알아챘습니다.
I so I'm working on this project that's, doing this linguistic things,
그래서 저는 지금 언어학 관련 작업을 하는 프로젝트를 하고 있습니다.
and I eventually had to say, like, give it to me straight.
그리고 결국에는 돌려 말하지 말고 솔직히 말해달라고 해야 했습니다.
How bad is this?
얼마나 심각합니까?
And then so I said, I said, actually, what I said was and assume
그래서 제가 말했는데요, 제가 실제로는 이렇게 말했습니다, 가정해봅시다.
for a moment that you are a quantitative linguistics for the PhD.
잠깐 당신이 정량 언어학 박사라고 가정해보십시오.
Give me your honest assessment of where we are with this.
지금 우리가 어디까지 왔는지 솔직하게 평가해주십시오.
And it said, like you've developed
그러자 이렇게 말했습니다, 당신은
a nice toy and there's no evidence that it actually does.
괜찮은 장난감을 만들었지만, 실제로 작동한다는 증거는 없습니다.
And I was like, okay, that's nice to hear.
그래서 저는 알겠습니다, 그 말을 들으니 오히려 좋습니다라고 했습니다.
I actually like I, you know, I appreciate that.
저도, 그러니까, 그런 솔직함이 고맙습니다.
And it was like a very blunt, no, you know, it's still like polite,
그러자 매우 단도직입적으로 아니오라고 했는데, 여전히 정중하긴 했습니다.
but it was like, this does it you do have a really showing anything
하지만 요지는 아직 아무것도 제대로 보여주지 못했다는 것이었습니다.
you haven't really established at all that your software does what it claims to.
당신의 소프트웨어가 주장하는 일을 한다는 것을 전혀 입증하지 못했습니다.
Yeah, I think so.
네, 저도 그렇게 생각합니다.
I think stylistically I kind of personally agree.
스타일 면에서는 개인적으로 어느 정도 동의합니다.
I my theory, by the way on on Claude versus
참고로 클로드와
OpenAI ChatGPT models is
오픈AI의 챗GPT 모델을 비교하면, 제 이론은 이렇습니다.
I think Claude is actually better at sort of reflecting what you give it.
클로드는 당신이 준 것을 그대로 반영하는 데 더 능한 것 같습니다.
And so I think part of why we think
그래서 우리가
it's better is it it's better at pretending it's us.
더 낫다고 느끼는 이유 중 일부는, 우리인 척하는 데 더 능하기 때문이라고 생각합니다.
Yeah.
네.
And so we tend to like that is this is purely, speculation.
그래서 우리는 그런 점을 좋아하는데, 이는 순전히 제 추측입니다.
But that's always been my theory on.
하지만 그것은 언제나 제 이론이었습니다.
On to flatters you in a different. Way.
클로드는 다른 방식으로 사람을 치켜세운다는 이론입니다.
I think it's flattering you in a much.
저는 그것이 훨씬 더
More subtle way. Yeah. Interesting.
미묘하게 사람을 칭찬하는 방식이라고 생각합니다. 흥미롭습니다.
But, for a long time, just,
하지만 오랫동안은, 대체로,
anthropic has been producing the best coding models, you know?
앤스로픽이 최고의 코딩 모델을 내왔다는 말이 있었습니다.
I mean, there's there can be some debate there now, but,
요즘은 그 부분에 대해 논쟁의 여지가 있긴 하지만요.
you know, there's a great story
그런데 예를 들면 커서(Cursor) 이야기가 있습니다.
from cursor, actually, where cursor basically wasn't that good.
사실 커서는 처음에는 별로 좋지 않았습니다.
And then sonnet 3.5 came out and all of a sudden
그러다가 소넷 3.5가 나오자 갑자기
cursor was amazing and cursor became a tool that everybody started using.
커서가 대단해졌고, 모두가 쓰기 시작한 도구가 되었습니다.
But it wasn't
하지만 그것은
until this other model came out and they made that the default model.
다른 모델이 나오고 그것을 기본 모델로 설정한 뒤의 일이었습니다.
And, you know, I for what it's worth,
그리고, 참고로,
I think the other takeaway from that, which is a kind of big theme
저는 거기서 또 하나 얻는 교훈이 있는데, 시장에서 크게 보이는 주제이기도 합니다.
we see in the market, is the thing that, the Cloud Code team has talked about is,
시장에서 보이는 그 주제는, 클로드 코드 팀이 말해온 것인데,
you just constantly have to be building ahead with AI in a way
AI에서는 늘 한발 앞서 계속 만들어가야 한다는 점입니다.
that is very unique in the world of software,
이것은 소프트웨어 세계에서는 매우 독특한 방식입니다.
where you kind of always want to build things that are working at like 70 or 80%,
대체로 70~80% 정도로 돌아가는 것을 늘 만들어 두고 싶어집니다.
because if you really spend the time to get it up to 90 or 100,
90이나 100까지 끌어올리려고 시간을 정말 들이면,
you're going to lose all the gains you get when the next model comes out.
다음 모델이 나올 때 얻을 수 있는 이득을 전부 잃게 되기 때문입니다.
And the, you know, with the amount of CapEx being spent at these models,
그리고 이런 모델에 투입되는 설비투자(CapEx) 규모를 보면,
like there's a next model that's going to come out,
다음 모델이 또 나올 수밖에 없고,
that's going to be awesome, and you just kind of
그것은 대단할 것이며, 그래서
want to be downstream from that, and you don't want to waste six months
그 흐름의 수혜를 받는 쪽에 있고 싶고, 6개월을 허비하고 싶지 않습니다.
getting an extra 3% when that new model is going to give you an extra seven.
새 모델이 7%를 더 올려줄 텐데 3% 더 얻자고 시간을 쓰고 싶지 않다는 뜻입니다.
Yeah.
네.
This is the only certainty with AI is like, there's always going to be
AI에서 유일하게 확실한 것은, 항상
a new model.
새 모델이 나온다는 점입니다.
It's the worst model ever used is the one that we're using.
우리가 지금 쓰는 모델이 우리가 써본 것 중 가장 형편없는 모델입니다.
That's right, that's right.
맞습니다, 맞습니다.
Are we all going to become coding illiterate?
우리 모두 코딩 문맹이 되는 것입니까?
Are we just going to forget how to code if everyone's using, you know,
모두가, 그러니까, 자연어를 쓰게 되면 코딩을 잊게 되는 것입니까?
general language. To forget I never learned.
저는 애초에 배운 적이 없어서 잊을 것도 없습니다.
Yeah, okay. You know what I've been thinking about? You know that,
네, 알겠습니다. 제가 요즘 생각하는 게 있는데요.
Scott Karp, the, CEO of Palantir.
팔란티어 CEO 스콧 카프 말입니다.
He has that line. He's like, when I was young,
그분이 이런 말을 했습니다. 제가 어렸을 때는,
I was too poor to have a car or so I didn't get a.
차를 가질 만큼 가난해서 차가 없었고,
So I never learned to drive.
그래서 운전을 배우지 못했습니다.
And now I'm too rich.
그런데 지금은 너무 부자가 되어, 여전히 운전을 배우지 않았습니다.
I feel like when I was young, I was too dumb to learn to code.
저는 어렸을 때 너무 멍청해서 코딩을 배우지 못했습니다.
And now. You leaped. Ahead.
그리고 지금은 기술이 훌쩍 앞서가 버렸습니다.
Yeah.
네.
No, I'm too smart to learn Python or HTML or whatever.
이제는 파이썬이나 HTML 같은 것을 배울 만큼 저는 너무 똑똑해졌습니다.
I have a couple of takes on this one personally.
개인적으로 이 주제에 대해 몇 가지 생각이 있습니다.
So, the first one is I just think like
첫 번째로는, 저는 그냥
this is the worry of all technology ever.
이것이 모든 기술에서 늘 나오는 걱정이라고 생각합니다.
There was a paper that came out that showed that people were,
사람들이,
you know, they were forgetting more things or something
더 많은 것을 잊고 있다거나 하는
because they were using ChatGPT. But, you know,
이유가 챗GPT를 사용하기 때문이라는 논문이 나온 적이 있는데요, 하지만,
in Phaedrus, Plato was worried
플라톤은 『파이드로스』에서
that people were going to forget things because they started writing things down.
사람들이 글로 기록하기 시작하면 기억을 잃을 것이라고 걱정했습니다.
And, you know, I think the trade off there was pretty good.
하지만 그 대가가 꽤 괜찮았다고 생각합니다.
We got this scientific revolution, a couple other things. So,
우리는 과학 혁명 같은 것과 여러 성과를 얻었으니까요.
you know, I think that's the sort of natural kneejerk.
그래서 그런 반응은 자연스러운 반사작용이라고 생각합니다.
With that said, it is
그렇다고 해도, 또 다른 측면이 있습니다.
I it's very strange when you have people,
사람들이 있는 상황에서는 매우 이상하게 느껴지기도 합니다.
you know, the Cloud code team is talking about how little code they write.
예를 들어 클로드 코드 팀이 자신들이 코드를 얼마나 적게 쓰는지 이야기하는 것을 보면요.
Now, I draw a distinction in between the sort of vibe coding
저는 여기서 이른바 바이브 코딩과 관련해 구분을 합니다.
and the kind of amateur people who have never written code.
즉, 코드를 한 번도 써본 적 없는 아마추어들과는 다릅니다.
And I think that is amazing, by the way.
그리고 참고로, 저는 그것이 정말 놀랍다고 생각합니다.
And I think, there's a lot of software developers who are really mad about that,
그리고 저는 많은 소프트웨어 개발자들이 그것 때문에 정말 화가 나 있다고 생각합니다.
because they're, they, they claim it's for safety reasons or whatever.
그들은 안전 때문이라고 주장한다든지 뭐 그런 이유를 내세웁니다.
But I think fundamentally it's just they've got people on their turf.
하지만 근본적으로는, 자기들 영역에 사람들이 들어왔기 때문이라고 생각합니다.
But I think that's incredible.
하지만 저는 그게 대단하다고 생각합니다.
I mean, my, I, my, my nine year old, vibe coded a website.
예를 들어, 제 아홉 살 아이가 바이브 코딩으로 웹사이트를 만들었습니다.
Oh, wow. And, for secrets. Santa.
와, 그리고 비밀용이었습니다. 산타를 위해서였습니다.
She's now ten.
지금은 열 살입니다.
She would get mad at me if I called her nine,
제가 아홉 살이라고 하면 화를 낼 것입니다.
but I think she got it when she was nine.
하지만 아홉 살 때 그걸 했던 것 같습니다.
But, that that's awesome, right?
그러니, 그건 정말 멋지지 않습니까?
I don't know, that's amazing. That's a way for people
저도 잘 모르겠지만 정말 놀랍습니다. 이는 사람들이
to express themselves in a way that they couldn't before.
예전에는 할 수 없었던 방식으로 자신을 표현할 수 있게 해 줍니다.
You did your your linguistics project.
언어학 프로젝트도 하셨습니다.
That's that's fun and interesting.
그것은 재미있고 흥미롭습니다.
But yeah, I, I also think the other the, the thing that's happening
하지만 네, 저도 또 다른 일이 벌어지고 있다고 생각합니다.
with professional software developers, when you hear from anthropic
전문 소프트웨어 개발자들 쪽에서는, 앤스로픽의 이야기를 들어보면 그렇습니다.
or you know what I'm talking about, it's, you know,
무슨 말씀인지 아실 텐데, 이런 말입니다.
the code is going through this process and, you know,
코드는 이런 과정을 거치고 있습니다.
all the code still gets reviewed by people.
모든 코드는 여전히 사람이 검토합니다.
We're not letting it get out the door if it's not at the same level as human.
사람이 만든 것과 같은 수준이 아니면 출시하지 않습니다.
And it's just
그리고 그게 전부입니다.
but what's amazing is I'm, I'm running five of these sessions at a time.
하지만 놀라운 점은, 저는 이런 세션을 한 번에 다섯 개씩 돌리고 있다는 것입니다.
Right.
그렇습니다.
And so I've got like,
그래서 저는...
software being developed in parallel in a way that is unimaginable.
상상도 못할 방식으로 소프트웨어가 병렬로 개발되고 있습니다.
And, you know, the other thing is just,
그리고 또 하나가 있습니다.
now the best software engineers wrote the least code.
이제 최고의 소프트웨어 엔지니어들은 가장 적은 코드를 씁니다.
Anyway,
어쨌든 그렇습니다.
you know, the sort of classic story of, like,
아시겠지만, 흔히 하는 고전적인 이야기가 있습니다.
the difference between a junior developer and or senior developer is that a junior
주니어 개발자와 시니어 개발자의 차이는, 주니어는...
developer gets a problem and they sit down
문제를 받으면 자리에 앉습니다.
and they put their fingers on the keyboard and they start writing code.
그리고 키보드에 손을 얹고 바로 코드를 쓰기 시작합니다.
And, senior developer gets a problem and sits there for three hours
반면 시니어 개발자는 문제를 받으면 세 시간 동안 가만히 앉아 있습니다.
and tries to figure out what the best way to solve it is,
그리고 무엇이 최선의 해결책인지 알아내려고 합니다.
and then spends five minutes writing code to get it done.
그다음 다섯 분만 코드를 써서 끝냅니다.
True elegance is restraint.
진정한 우아함은 절제입니다.
That's what I say.
저는 그렇게 말합니다.
What are you seeing in the companies you're working for?
지금 일하시는 회사들에서는 어떤 변화가 보이십니까?
Like, I find it hard to believe,
솔직히 믿기 어렵기도 합니다.
and I was maybe skeptical of this, but it feels like right now
저도 어쩌면 회의적이었지만, 지금은 마치...
we're here with technology.
기술이 여기까지 온 것처럼 느껴집니다.
We're like, if I were like, companies like,
그러니까, 예를 들면 기업들이...
like I said,
제가 말씀드렸듯이...
you can build a charts of data in a way that used to be like
예전에는 누군가 직접 해야 했던 방식으로도 데이터 차트를 만들 수 있습니다.
someone would have had to get their hands dirty or etc.
즉, 누군가 손을 더럽혀 가며 해야 했던 작업들 말입니다.
in the companies that you talk to is right now this having an effect
지금 말씀하시는 회사들에서는, 이런 변화가
on how they think about what positions they're hiring for
어떤 포지션을 채용할지에 대한 생각에
and the skills they're looking for and so forth.
그리고 찾는 역량 등에도 영향을 주고 있습니까?
I think that
제 생각에는...
it's hard to answer right there.
그 자리에서 바로 답하기는 어렵습니다.
I think that certainly,
다만 분명한 것은,
I do think, I personally think if I look at the sort of layoffs
개인적으로 최근 기술 업계의 해고를 보면
in the technology industry
기술 업계에서
over the last couple of years, I think some part of that is just looking
지난 몇 년간 있었던 것의 일부는, 단지
at the output of these models and saying, hey,
이 모델들의 산출물을 보고 '아, 이거'라고 말하게 되는 것 때문이라고 봅니다.
these models are able to produce it, you know, the median.
이 모델들은, 말하자면, 중간값 수준의 결과를 만들어낼 수 있습니다.
And I have a whole bunch
그리고 저는...
of sort of middle managers who are producing at the 65th percentile.
65퍼센타일 정도의 성과를 내는 중간 관리자들이 잔뜩 있습니다.
And it's like, I can produce median for $1.50 per million tokens, or
그러면 '백만 토큰당 1.50달러로 중간값을 만들 수도 있고, 아니면...
I can produce 65th percentile for however many hundreds of thousand dollars a year.
연봉 수십만 달러를 주고 65퍼센타일을 살 수도 있다'가 됩니다.
It's a sort of fairly simple trade off.
꽤 단순한 트레이드오프입니다.
I think.
라고 생각합니다.
So I do think there's a lot of downstream effects.
그래서 파급효과가 상당히 크다고 봅니다.
I think the other thing that's happening is, is kind of like middle
또 다른 변화는, 중간
management is under threat because it's the realization that, hey,
관리자층이 위협받고 있다는 것인데, '아, 그렇다면'이라는 깨달음 때문입니다.
like part of what these models are amazing at is, is,
이 모델들이 정말 잘하는 것 중 하나가 있습니다.
I think of them as like a fuzzy interface.
저는 이것을 '퍼지 인터페이스'라고 생각합니다.
They can sort of turn any data into any other data, right?
어떤 데이터든 다른 형태의 데이터로 바꿀 수 있지 않습니까?
You can sort of transform data from one format to another.
데이터를 한 형식에서 다른 형식으로 변환할 수 있습니다.
You can take a PDF and you can turn it into charts. Right.
PDF를 가져와서 차트로 바꿀 수도 있습니다. 그렇습니다.
And there's whole people who exist.
그리고 그런 일을 하는 직군 자체가 존재합니다.
Or, you know, if you think about what product managers
또 예를 들어 프로덕트 매니저가 무엇을 하는지 생각해 보면
do, a lot of what product managers do is they take
프로덕트 매니저가 하는 일의 많은 부분은
how people are using a product and they try to transform it into a,
사람들이 제품을 어떻게 사용하는지를 가져와서
format that engineers can then use to figure out what to do.
엔지니어들이 다음에 무엇을 해야 할지 판단할 수 있는 형식으로 바꾸는 것입니다.
And I think a lot of those kind of,
그리고 저는 그런 종류의 많은 것들이...
a lot of those pieces that
그런 조각들 중 상당수가...
used to just be kind of transferring knowledge.
예전에는 그냥 지식을 전달하는 역할에 불과했습니다.
I've always said, Tracy,
저는 늘 말해 왔습니다, 트레이시.
I think one of the most important roles in any organization
어떤 조직에서든 가장 중요한 역할 중 하나는
is essentially translation work.
본질적으로 번역 작업이라고 생각합니다.
And you see it in the newsroom where it's like, here is a team
그리고 뉴스룸에서도 그런 모습을 보게 되는데, 예를 들어 이런 팀이 있습니다.
specialized in emerging market currencies, and then they have to like
신흥시장 통화에 특화된 팀이 있고, 그러면 그들은...
they have to then tell the senior editors what they're working on.
자신들이 무엇을 하고 있는지 시니어 에디터들에게 설명해야 합니다.
But the senior editors who are maybe more generalist don't really know, like,
하지만 좀 더 제너럴리스트인 시니어 에디터들은 사실 잘 모릅니다.
why like some sort of like, you know, one.
왜 어떤 하나가 중요한지 같은 것을 말입니다.
Yeah.
네.
And Carrie is important
그리고 캐리도 중요합니다.
and that a really important role within any organization is essentially the,
그리고 어떤 조직에서든 정말 중요한 역할은 본질적으로
the team that can translate between the generalist team and the specialist.
제너럴리스트 팀과 스페셜리스트 사이를 번역해 줄 수 있는 팀입니다.
Absolutely.
전적으로 동의합니다.
And so I that's an interesting observation in the sort of engineering
그래서 저는 엔지니어링 분야에서
world is like, okay, these are tools that are in some sense translation tool.
이것이 흥미로운 관찰이라고 생각하는데, 이런 도구들이 어떤 의미에서는 번역 도구라는 것입니다.
So we talked to
그래서 저희가 이야기했던 것은
I agree completely by the way, but we talked about vibe coding.
참고로 저는 전적으로 동의합니다만, 바이브 코딩에 대해 이야기했습니다.
And Joe has this application, that I don't think you're looking to monetize.
그리고 조는 이런 애플리케이션을 갖고 있는데, 이를 수익화하려는 것은 아닌 것 같습니다.
No, I'm just trying to make it for the good of the world.
아니요, 저는 그저 세상을 위해 만들고 있을 뿐입니다.
Right. Okay. When did that become a common,
그렇습니다. 알겠습니다. 그것이 언제부터 흔한 일이 되었습니까,
What did.
무엇이었습니까.
But like this opens up massive questions for software as a service, right.
하지만 이런 일은 서비스형 소프트웨어, 즉 SaaS에 대해 거대한 질문을 제기합니다, 그렇지 않습니까.
For SAS.
SaaS 말입니다.
Because if everyone can write their own software,
왜냐하면 모두가 자기 소프트웨어를 직접 작성할 수 있다면,
you can replicate anything that's out there that is currently charging money.
현재 돈을 받고 있는 어떤 것이든 그대로 복제할 수 있기 때문입니다.
What's going to happen to software?
소프트웨어는 어떻게 되겠습니까.
I think software is pretty screwed.
저는 소프트웨어가 꽤 망한 것 같습니다.
A lot of it at least.
적어도 많은 부분이 그렇습니다.
Not all of it.
전부는 아닙니다.
You know,
아시다시피,
you still, depends on whether you call that cloud provider software or not.
그것을 클라우드 제공자 소프트웨어라고 부를지에 따라 여전히 달라집니다.
You know, you still need to run this stuff somewhere.
어쨌든 이런 것들은 어딘가에서 실행해야 합니다.
And I think there's, there's certain kinds of software that,
그리고 제 생각에는, 어떤 종류의 소프트웨어는,
you know, you just don't really want to be in the business of writing.
직접 작성하는 일을 사업으로 하고 싶지 않을 것입니다.
You know, I, as someone who's tried to build a project management
예를 들어, 저는 프로젝트 관리
system, I'd really rather.
시스템을 만들어 보려 했던 사람으로서, 차라리
I don't think anybody should be in that business.
누구도 그런 사업을 하지 말아야 한다고 생각합니다.
But I do think
하지만 저는
fundamentally, I mean, we see this every day inside enterprises.
근본적으로, 기업 내부에서 이를 매일 목격합니다.
The the sort of build versus buy pendulum has just swung.
이른바 구축 대 구매의 진자추가 이제 완전히 한쪽으로 흔들렸습니다.
And, you know, I mean, I used to run a SAS company and we sold to enterprises
그리고 저는 예전에 SaaS 회사를 운영하며 기업에 판매했는데,
and, you know, for a long time that, that I think that made a lot of sense, right?
오랫동안은 그것이 상당히 말이 되었다고 생각합니다, 그렇지 않습니까.
Because like, hey,
왜냐하면 말입니다,
it just didn't make sense to try to build this thing on your own.
이런 것을 자체적으로 만들려고 시도하는 것은 도무지 말이 되지 않았기 때문입니다.
And so but the price of that was, you know, won the price, right?
하지만 그에 대한 대가는 있었는데, 첫째는 가격이었습니다.
Like, and it got to be more and more expensive.
그리고 그것은 점점 더 비싸졌습니다.
The other price was that you were paying for a lot of stuff you didn't need.
또 다른 대가는 필요하지 않은 많은 것들에도 비용을 지불하고 있었다는 점입니다.
Right?
그렇지 않습니까.
Because the whole job of building SAS is you need to generalize problems
왜냐하면 SaaS를 만드는 일의 핵심은 문제를 일반화해야 한다는 것이기 때문입니다.
and say you build things that are going to work for everybody,
그리고 모두에게 통할 것들을 만든다는 뜻이기 때문입니다.
and that means either you have to sort of adapt
그러면 여러분이 어느 정도 적응해야 하거나,
or you have to build this sort of very configurable, software.
아니면 매우 구성 가능하게 설계된 소프트웨어를 구축해야 합니다.
And I think and
그리고 저는 또한
what I see just, you know, firsthand is that,
제가 직접 본 바로는,
inside these organizations, you can now solve
이런 조직 내부에서는 이제
very specific problems that are highly valuable.
매우 구체적이면서도 가치가 큰 문제들을 해결할 수 있습니다.
And not only can you solve them better than generic software,
그리고 일반적인 소프트웨어보다 더 잘 해결할 수 있을 뿐 아니라,
but you can actually, in a lot of ways, do it for less money
많은 면에서 실제로 더 적은 비용으로도 가능합니다.
because you're trying to tackle less stuff.
다루려는 범위가 더 적기 때문입니다.
You didn't need the 16
여러분은 16개의
other features you bought it for, the one that you really, really cared about.
다른 기능들은 필요하지 않았고, 여러분이 정말로 중요하게 여긴 것은 그 한 가지였기 때문입니다.
And so, I think that part of it, you know, I don't like there's,
그래서 그 부분에 대해서는, 저는 딱히 좋아하지는 않지만,
I definitely think there are pieces of the software industry
저는 분명히 소프트웨어 산업에는
that are going to, you know, come out the other side.
결국 살아남을 부분들이 있다고 생각합니다.
You're going to nobody wants to deal with payroll, right?
아무도 급여 처리를 직접 하고 싶어 하지는 않지 않습니까.
Like, you know, somebody, you're still going to buy
그러니 누군가는 여전히
some payroll software and you're still going to have that.
급여 소프트웨어를 구매할 것이고, 그런 것은 계속 존재할 것입니다.
But, you know, I do think there are a lot of pieces
하지만 저는 많은 영역에서
where the software existed essentially as a kind of wrapper around a database.
소프트웨어가 본질적으로 데이터베이스를 감싼 일종의 래퍼로 존재해 왔다고 생각합니다.
And now you're just going to, you know, with just the database, you can do that.
이제는 데이터베이스만으로도 그런 일을 할 수 있게 될 것입니다.
And then, you know, the other piece I'd say here is it's this is not this is
그리고 여기서 또 하나 말씀드리면, 이것은
a kind of confluence of circumstances where it's not just the coding, it's
여러 상황이 맞물린 결과로, 코딩만의 문제가 아니라,
also the fact that you have AI to do a whole bunch of work.
AI가 엄청나게 많은 일을 수행할 수 있다는 사실도 있습니다.
So, you know, if we pick on CRM for a second, right, like, you know.
그래서 잠깐 CRM을 예로 들면 말입니다.
Salesforce.com.
Salesforce.com입니다.
Salesforce.com, we can, you know, you look at what the interface of that is.
Salesforce.com의 인터페이스가 어떤 것인지 살펴보면,
And essentially it has existed to get salespeople to take unstructured
본질적으로 그것은 영업사원들이 비정형
data, which is sales meetings, and turn it into structured data that so
데이터, 즉 영업 미팅을 정형 데이터로 바꾸어
it can be stored in a database and now you have AI.
데이터베이스에 저장할 수 있도록 하는 역할을 해 왔는데, 이제는 AI가 있습니다.
And AI is very capable of taking unstructured data
그리고 AI는 비정형 데이터를
directly from the source.
원천에서 직접 가져오는 데 매우 능숙합니다.
So you have people recording meetings
그래서 사람들이 미팅을 녹음하면
and then it can structured into any data that you want.
그 다음 그것을 여러분이 원하는 어떤 데이터로든 구조화할 수 있습니다.
This is one of the very first sort of mind blowing moments I had was
제가 처음으로 정말 충격을 받았던 순간 중 하나는
that I could give it,
제가 그것에
Json interface.
JSON 인터페이스를
I could describe exactly what I wanted the data structure to be,
데이터 구조를 어떻게 하길 원하는지 정확히 설명할 수 있었고,
and it would give me back that information in that data structure.
그러면 그 정보가 그 데이터 구조로 다시 돌아왔다는 점입니다.
And we've just basically been having a bunch of humans
그리고 우리는 기본적으로 오랫동안 많은 사람들에게
do that work for a very long time, whether it's in CRM
그 일을 해 오도록 해 왔습니다, CRM이든
or project management or any of these other places,
프로젝트 관리든 그 밖의 어떤 분야든 말입니다.
and the ability to just kind of get rid of that whole thing.
그 전체를 통째로 없앨 수 있는 능력입니다.
I think it really does bring into question
저는 이것이 정말로
the value of a lot of these software companies.
이런 소프트웨어 회사들의 가치에 의문을 제기한다고 생각합니다.
Well,
그렇다면,
so we have seen like a lot of software stocks, they look like melting ice cubes
그래서 우리는 많은 소프트웨어 주식들이 마치 녹아내리는 얼음 조각처럼 보이는 것을 봐왔습니다.
right now.
바로 지금입니다.
Maybe the so what I want to talk I mean this is like
그러니까 제가 말씀드리고 싶은 것은, 그러니까 이건 좀
you know, our listeners who are investors,
아시다시피 투자자인 청취자분들께서는
there's a pretty high stakes question of like what residual value there is.
어떤 잔존 가치가 남는지에 대한 매우 큰 이해관계의 질문이 있습니다.
But talk a little bit more about Salesforce.
그런데 세일즈포스에 대해 좀 더 말씀해 주시죠.
Maybe this should be a time
어쩌면 지금이야말로
to learn about what it actually does as it's massively being disrupted.
엄청난 혼란을 겪는 가운데 세일즈포스가 실제로 무엇을 하는지 배울 때일지도 모르겠습니다.
Now we get around to learning what Salesforce is.
이제 우리는 세일즈포스가 무엇인지 알아보게 되었습니다.
But I know it's like many things, there are apps
하지만 제 알기로는, 다른 많은 것들과 마찬가지로 그 위에 앱들이 있고
that people built on to Salesforce, but this sounds like we're hitting on one.
사람들이 세일즈포스 위에 구축해 왔는데, 지금 우리는 그중 하나를 건드리는 것 같습니다.
I think probably one of the crucial questions
아마도 핵심적인 질문 중 하나라고 생각합니다.
for like the future of the software industry.
소프트웨어 산업의 미래와 관련해서 말입니다.
So talk a little bit
그래서 조금
more about like the current approach and what people are buying
현재의 접근 방식과 사람들이 무엇을 구매하는지에 대해서도 좀 더 말씀해 주시고,
when they buy a package or subscribe to a service from Salesforce.
세일즈포스에서 패키지를 사거나 서비스에 구독할 때 말입니다.
And then what the unlock opportunity is from having,
그리고 그것을 갖게 됨으로써 어떤 기회가 열리는지도,
I like, live in the same world as all your files.
즉, 모든 파일과 같은 세계에 함께 존재하는 것에서 말입니다.
Yeah.
네.
So I think if you if we take CRM
그래서 제 생각에는, 우리가 CRM을
as a general category, say, you know, the biggest players there are.
일반적인 범주로 보면, 아시다시피 그 분야에 가장 큰 업체들이 있습니다.
That's customer relationship.
그것은 고객 관계입니다.
Customer relationship management, that's like where
고객 관계 관리로, 그 분야에서는
you know Salesforce does it, SAP does it, HubSpot does it for the mid-market.
세일즈포스도 하고 SAP도 하고, 허브스팟은 중견 시장에서 합니다.
You know, when I think about that product and I think about the way we've used it
아시다시피 그 제품을 떠올리고 우리가 어떻게 사용해 왔는지 생각해 보면,
inside enterprise
대기업 내부에서
sales organizations, essentially, you know, it's a database of companies.
영업 조직에서는 기본적으로 회사들의 데이터베이스입니다.
It's a database of contacts.
연락처의 데이터베이스이기도 합니다.
It's a database of deals you have in the pipeline,
파이프라인에 있는 딜들의 데이터베이스이기도 하고,
and it's a way to track all those deals you guys hit on something before
그리고 그런 모든 딜을 추적하는 방식이기도 한데, 아까 여러분이 짚으신 부분과도 연결됩니다.
that I think is is really it, which is like inside companies.
제가 보기에 그게 정말 핵심인데, 즉 회사 내부에서는 말입니다.
There is a huge group of people and who exists to answer
경영진의 질문에 답하기 위해 존재하는 사람들이 매우 큰 집단으로 있습니다.
the question from management of what is the status of something.
즉, 무엇인가의 진행 상황이 어떻게 되어 있느냐는 질문입니다.
Right.
그렇습니다.
And you know, that can be sales management, it can be product management.
그리고 그것은 영업 관리일 수도 있고 제품 관리일 수도 있습니다.
It doesn't matter. Right? It could be within a newsroom.
중요하지 않습니다. 그렇죠? 뉴스룸 안에서도 그럴 수 있습니다.
Somebody wants to know what the status is and somebody else exists
누군가는 현황이 무엇인지 알고 싶어 하고, 또 다른 누군가는
to go figure out what the answer to that question is.
그 질문의 답이 무엇인지 알아내기 위해 존재합니다.
And so fundamentally, I think those CRM tools
그래서 근본적으로는, 저는 그런 CRM 도구들이
are bought first and foremost to answer what is the status, right?
무엇이 현황인가를 답하기 위해, 즉 진행 상황을 알기 위해 가장 먼저 구매된다고 생각합니다.
What's my pipeline look like?
우리 파이프라인이 어떻게 되어 있습니까?
And to answer what your pipeline looks like,
그리고 파이프라인이 어떻게 되어 있는지 답하려면,
you need a bunch of salespeople putting deals in.
많은 영업 담당자들이 딜을 입력해야 합니다.
And those deals are associated with contacts and companies,
그 딜들은 연락처와 회사에 연결되어 있고,
and they say, when is that deal going to close?
또 그 딜이 언제 마감될 것인지가 기록됩니다.
And and essentially you were asking
그리고 본질적으로는 여러분이
the salespeople to make the updates in the system to do that. And
그 일을 위해 영업 담당자들에게 시스템에서 업데이트를 하라고 요구해 온 셈입니다.
just very tactically, I mean, you know,
아주 실무적으로 말씀드리면, 그러니까,
I run a company now, we talk to a lot of we have a lot of sales calls.
저는 지금 회사를 운영하는데, 영업 통화를 많이 합니다.
We record those calls and they get transcribed.
그 통화를 녹음하고, 그것이 전사됩니다.
And the AI then looks through them and makes decisions
그리고 AI가 그 내용을 훑어보고 판단을 내립니다.
about where this deal should be in the process.
이 딜이 프로세스의 어느 단계에 있어야 하는지에 대해서입니다.
And it's much better than having somebody try to go update it,
그리고 누군가가 직접 가서 업데이트하려고 하는 것보다 훨씬 낫습니다.
because those people never updated.
왜냐하면 그런 사람들은 어차피 업데이트를 하지 않기 때문입니다.
Anyway, the secret of all of this enterprise software
어쨌든 이런 모든 엔터프라이즈 소프트웨어의 비밀은
is that nobody was using it the way that anybody wanted to anyway.
결국 아무도 그것을 사람들이 바라던 방식대로 사용하고 있지 않았다는 점입니다.
And so, you know,
그래서 말입니다.
I think that that is sort of, you know, a lot of what's happening there.
그게 거기서 벌어지는 일의 상당 부분이라고 생각합니다.
Again, it's sort of some of it's the coding,
다시 말해 일부는 코딩입니다.
some of it's just the core capabilities.
일부는 그냥 핵심 기능입니다.
And then, you know, you still need databases, right?
그리고 결국 데이터베이스는 여전히 필요하지 않습니까?
So it's like, you know, you look at what Databricks and Snowflake
예를 들어 Databricks나 Snowflake를 보면,
and, you know, I think those folks are still sort of genuinely sitting
저는 그런 회사들이 여전히 꽤 좋은 위치에 있다고 생각합니다.
in a pretty good place where, you know, all software has to sit on, sort of
왜냐하면 모든 소프트웨어는 결국 어떤 기반 위에 놓여야 하기 때문입니다.
on top of some database that you can sort of read and write to.
즉 읽고 쓸 수 있는 어떤 데이터베이스 위에 올라가야 합니다.
But, you know, I think some of those categories that were
하지만 저는 그중 일부 범주가
specifically focused on kind of like human input.
특히 사람의 입력에 초점을 맞추고 있었다고 생각합니다.
Now, of course, you know, Salesforce has a whole AI thing
물론 세일즈포스도 AI 관련 기능을 전반적으로 갖추고 있습니다.
and they're saying, hey, you shouldn't have humans
그리고 그들은 '사람이 직접 입력하지 말아야 한다'고 말합니다.
inputting in Salesforce, you know, to at sales is just one small piece.
세일즈포스에서 영업은 그중 아주 작은 부분에 불과합니다.
I have a whole customer support thing, which obviously also has
고객 지원 전체 기능도 있는데, 이것도 분명
an interesting implication where you know, you're doing support with AI agents.
AI 에이전트로 지원을 한다는 점에서 흥미로운 시사점이 있습니다.
And so some of it comes back to seeds.
그래서 일부는 결국 좌석(시트) 문제로 돌아갑니다.
I mean, you know, it gets to be fairly complicated, but I do think
그러니까 꽤 복잡해지기는 하지만, 저는
I think the fundamental underlying thing is anybody who buys software
제가 보기에 근본적으로는 소프트웨어를 사는 누구나
that is, you know, SAS, you're always buying for a subset
즉 SaaS를 살 때는 항상 기능의 일부를 위해 구매합니다.
of the functionality that there's nobody is using 100% of the functionality of SAS.
그리고 SaaS의 기능을 100% 사용하는 사람은 아무도 없습니다.
And so there's always a trade off that's happening there where, you know,
그래서 그 과정에서는 언제나 트레이드오프가 발생합니다.
you're spending more money than you need to
필요한 것보다 더 많은 돈을 쓰게 되는데,
because you're not using all of these pieces.
이 모든 구성요소를 다 쓰지 않기 때문입니다.
And so, you know, if you can more narrowly focus that,
그래서 그것을 더 좁게 집중할 수 있다면,
that is where you could say, hey, we could solve this kind of more narrow problem.
그러면 '이 더 좁은 문제를 해결할 수 있다'고 말할 수 있는 지점이 생깁니다.
And not only can we solve it more narrowly,
그리고 더 좁게 해결할 수 있을 뿐 아니라,
we can solve it way more effectively.
훨씬 더 효과적으로 해결할 수도 있습니다.
Because, you know, the trick with AI is that the more specific
왜냐하면 AI의 요점은 구체성에 있습니다.
you are with it, the better the output is, right?
더 구체적일수록 출력이 더 좋아지지 않습니까?
So it's like if you know,
그래서 예를 들면 그렇습니다.
if outside of coding, if you just asked ChatGPT to write you
코딩이 아니라 그냥 ChatGPT에게 이야기를 써달라고 하면 됩니다.
a story, it's going to write you a very, very median story.
그러면 아주 평균적인 이야기를 써줄 겁니다.
Right? Sort of exactly the median.
그렇지요, 말 그대로 정확히 평균입니다.
But if you work with it and you, you know, then you're going to get it.
하지만 함께 작업하면서 다듬으면 결국 원하는 것을 얻습니다.
The more of your own expertise you imbuing it,
여기에 본인의 전문성을 더 많이 불어넣어야 합니다.
the further up above the median it's going to be.
그러면 평균을 훨씬 더 넘어서는 결과가 나옵니다.
And it's going to be, you know, of course, that also means it's less
그리고 물론 그만큼 대가도 있습니다.
where the line is between what's AI and what's not.
AI와 AI가 아닌 것의 경계가 어디인지가 덜 분명해집니다.
AI is going to continue to get blurrier.
AI는 계속 더 흐릿해질 것입니다.
Joe, how much does cloud code actually cost?
조, Claude Code는 실제로 비용이 얼마입니까?
Do you know?
아십니까?
Well, I paid for the,
저는 월 200달러짜리를 결제했습니다.
200 or $200 a month version, but, like high roller.
하지만 말하자면 큰손처럼 행동한 셈입니다.
Yeah. No, but, you know, I think it's.
네, 아니, 그러니까 제 생각에는 그렇습니다.
You could get it with the pro version of like,
아마 프로 버전 같은 것으로도 받을 수 있습니다.
or whatever the, the version of that below $20.
혹은 20달러 아래의 그 버전이든 무엇이든 말입니다.
But I hit a limit fairly quickly and I was like, I didn't have my website up.
하지만 저는 금방 한도에 걸렸고, 웹사이트도 아직 올리지 않은 상태였습니다.
So like and then I bought the fact.
그래서 결국 그걸 결제했습니다.
Then I paid $5 for the extra compute and I was like, this is dumb.
추가 연산을 쓰려고 5달러를 냈는데, 이건 좀 어리석다고 느꼈습니다.
I think I'll just.
그냥 저는…
Yeah. Oh, okay.
네. 아, 알겠습니다.
So we going out to two nice dinners, right?
그러면 우리 근사한 저녁 식사를 두 번 하는 거 아닙니까?
That's not you know, when I think about that way,
그런데요, 그렇게 생각해 보면,
it doesn't seem that big of a deal. It's worth it to you. Yeah. Okay.
그렇게 큰일처럼 느껴지지 않습니다. 본인에게는 그만한 가치가 있다는 거지요. 네, 알겠습니다.
So I think we can all agree
그러면 우리 모두 동의할 수 있을 것 같습니다.
this is like a valuable service that cloud code is providing.
Claude Code가 제공하는 서비스는 꽤 가치가 있습니다.
But we touched on this in the intro.
하지만 서두에서 이 얘기를 잠깐 했습니다.
It seems like the models just keep replicating themselves really,
모델들이 계속 자기들끼리 정말,
really quickly.
정말 빠르게 복제되는 것처럼 보입니다.
So anything that cloud code can do, I would expect another model
그래서 Claude Code가 할 수 있는 일은 무엇이든,
will come in in like a month, maybe less, and do the exact same thing.
한 달쯤이면, 어쩌면 그보다 더 빨리 다른 모델이 들어와서 똑같이 해낼 거라고 예상합니다.
What does that mean for the actual like valuations of these companies
그렇다면 이런 회사들의 실제 기업가치라는 것이
and the models like how are they going to monetize it when it seems so difficult
그리고 모델 자체는 어떻게 수익화할 수 있습니까? 이렇게 어렵게 느껴지는데,
to actually differentiate yourself, especially
특히 실제로 차별화하기가,
for like a substantial portion of time?
상당한 기간 동안은 더욱 어려워 보이는데 말입니다.
Yeah.
네.
Well, so again here,
그러니 다시 말씀드리면,
I think we have to distinguish between cloud code and the cloud model.
여기서는 Claude Code와 Claude 모델을 구분해야 합니다.
So in Cloud Code's case, if you're using, you know the latest
그래서 Claude Code의 경우에, 최신 버전을 사용하신다면,
version, you're using opus 4.5 which is the model.
모델인 Opus 4.5를 쓰게 되는 것입니다.
Opus 4.5 has a price of,
Opus 4.5의 가격은,
you know, something in the dollar, 50 to $2 for a million input tokens
입력 토큰 100만 개당 1.50달러에서 2달러 정도이고
and whatever it is on the output,
출력은 또 그에 맞는 가격이 붙습니다.
which is like roughly the going rate for cutting edge models.
이는 최첨단 모델의 대략적인 시세와 비슷합니다.
Gemini three Pro is the same price.
Gemini 3 Pro도 같은 가격입니다.
OpenAI, ChatGPT 5.2 is there.
OpenAI의 ChatGPT 5.2도 그렇습니다.
They're all the same price.
다 전부 같은 가격입니다.
So the first thing is, is you have to differentiate between those.
그래서 첫째로, 그 둘을 구분해서 봐야 합니다.
And so I think a big part of what anthropic is trying to do
그래서 저는 Anthropic이 하려는 일의 큰 부분은
is they're trying to lock people into cloud code.
사람들을 Claude Code에 묶어 두려는 것이라고 생각합니다.
In fact, there's just some, controversy amongst
사실 일부에서는 약간의 논란도 있었는데요,
some nerds, where, open code, which is a competitor to cloud Code,
일부 너드들 사이에서, Claude Code의 경쟁자인 Open Code가
used to let you use your cloud Max $200.
예전에는 Open Code에서 월 200달러짜리 Claude Max 플랜을 쓸 수 있게 해주었습니다.
So the trick with the cloud Max plan is if you're just buying those,
Claude Max 플랜의 요점은, 그만한 토큰을 그냥 구매하려고 하면
that number of tokens, it would cost you significantly more than $200.
200달러보다 훨씬 더 많은 비용이 든다는 점입니다.
It is a super, super discounted plan.
엄청나게 할인된 플랜이라는 말입니다.
You are probably you have the access I have the access to use,
아마 여러분도 저처럼 사용할 수 있는 접근 권한이 있어서,
I would guess in the thousand or $2,000 of tokens,
제 추정으로는 1,000달러나 2,000달러어치 토큰을
for my $200 a month.
월 200달러로 쓰는 셈일 겁니다.
So it's it's a very, very heavily subsidized plan and open code,
그래서 이건 매우, 매우 크게 보조금이 붙은 플랜이고, Open Code는
which is an open source version of cloud code, a sort of competitor.
Claude Code의 오픈소스 버전 같은 경쟁자입니다.
They had found a way that they would let you use your cloud
Open Code는 Claude Max 플랜을
Max plan with open code and anthropic last week.
Open Code에서 사용할 수 있게 해주는 방법을 찾아냈는데, Anthropic이 지난주에
Shut that down. Yeah.
그걸 막아 버렸습니다. 네.
And some open code, people got very upset, because they
그러자 Open Code 사용자들 일부가 매우 화가 났는데, 그들은
said, like, this is not what you're supposed to do, or.
이건 원래 그렇게 하면 안 된다든가 하는 식으로 말했습니다.
I mean, I'm not sure exactly what they said.
정확히 뭐라고 했는지는 저도 잘 모르겠습니다.
I never felt like I got a particularly good argument out of it.
다만 저는 거기서 특별히 설득력 있는 주장을 들은 적은 없었습니다.
But, you know, I do think part of what they're
하지만 그들이 하려는 것의 일부는
trying to get at, because is
말하려는 요지는, 즉,
that, you know, at the very top models
최상위 모델 수준에서는,
like these are all amazing, like the Google,
이런 것들이 다 놀랍지 않습니까, 예를 들면 구글,
OpenAI and anthropic,
OpenAI와 Anthropic,
their best models are all on par with each other.
각사의 최고 모델들이 서로 대등하다는 점입니다.
I mean, I would move them around a little bit.
물론 저는 순위를 조금은 다르게 매기겠습니다.
I still think opus 4.5 is the best model out there.
그래도 저는 Opus 4.5가 현재 최고 모델이라고 생각합니다.
But you know, I mean that might change tomorrow.
하지만 그건 내일 바뀔 수도 있습니다.
Like, and that's where something like Cloud Code is really interesting
그리고 바로 그런 점에서 Claude Code 같은 것이 정말 흥미롭습니다.
because it's a, a product that is very it's just theirs.
왜냐하면 그건, 그러니까, 오롯이 그들만의 제품이기 때문입니다.
It's not it's a piece of software.
그건, 그러니까 소프트웨어입니다.
It's not an AI model.
AI 모델이 아닙니다.
And so it's sort of it's less able to be disrupted.
그래서 일종의, 다른 데서 뒤흔들기 더 어렵습니다.
Now, again, I think if somebody else wanted to copy that.
물론 다시 말하지만, 누군가가 그걸 그대로 베끼고 싶다면요.
Exactly, they could.
정확히 그대로 할 수도 있습니다.
Codex has one, Gemini has one.
Codex에도 하나 있고 Gemini에도 하나 있습니다.
I just think they take a very different tact with it where it's much less.
다만 저는 그들이 여기에 훨씬 다른 방식으로 접근한다고 봅니다.
And so,
그래서요,
you know, I think what they're trying to do
제가 보기엔 그들이 하려는 것은
is get developers like me
저 같은 개발자들이
to feel very comfortable inside that, so that when we go open, I still open
그 안에서 아주 편안함을 느끼게 해서, 우리가 다른 걸 열 때도 저는 여전히
Codex or try Gemini or I was playing with open Code the other day and,
Codex를 열거나 Gemini를 써 보거나, 며칠 전엔 Open Code도 만져봤는데요,
it just doesn't feel familiar in the same way that, you know, if you're
그런데 그건 같은 방식으로 익숙하게 느껴지지 않습니다, 그러니까, 만약 여러분이
trying to move somebody from a PC to a mac, it doesn't feel familiar, right?
누군가를 PC에서 Mac으로 옮기려 할 때처럼, 익숙하게 느껴지지 않지요?
They want to own like the ecosystem, the.
그들은 생태계 같은 걸 소유하고 싶어 합니다, 그...
Environment. The environment.
환경이요. 환경 말입니다.
Work on One world.
한 세계 안에서 일하게 하려는 겁니다.
Noah, thank you so much for coming on Atlas.
노아, 아틀라스에 나와 주셔서 정말 감사합니다.
I was like dying to do an episode about this topic.
이 주제로 꼭 에피소드를 하고 싶었습니다.
By the way, I don't have I psychosis, I have a cloud complex.
참고로 저는 AI 정신병이 아니라 클라우드 콤플렉스가 있습니다.
Why is everyone making that joke? Wait.
왜 다들 그런 농담을 하는 겁니까? 잠깐요.
Which joke? The psychosis joke.
어떤 농담 말씀인가요? 그 정신병 농담이요.
I thought you're going to be proud of me for saying cloud complex. Oh.
저는 제가 '클라우드 콤플렉스'라고 말한 걸 자랑스러워하실 줄 알았습니다. 아.
Oh, that is very good.
아, 그건 정말 좋습니다.
I it's like I do one pun finally for Tracy.
트레이시를 위해서 제가 마침내 말장난을 하나 했더니요.
No, it's like, well, I was over making that joke.
아니요, 그러니까 저는 그런 농담은 이제 그만하고 싶었습니다.
Well, I was thinking that was a joke. I was handed a shirt.
저는 그게 농담인 줄 알았는데, 티셔츠까지 받았습니다.
I finally make a pun and you just jump right over it.
제가 드디어 말장난을 했는데, 당신은 그냥 휙 넘어가 버리네요.
Well, everyone keeps saying
다들 계속 말하잖아요.
that cloud code is AI psychosis for smart people, right?
클라우드 코드는 똑똑한 사람들을 위한 AI 정신병이라고요, 그렇지요?
Like, how did that become a thing?
그게 어떻게 유행이 된 겁니까?
Yeah. All right.
네, 알겠습니다.
But there's a good. Fun also very bro coded I find.
하지만 재밌는 점도 있습니다. 그리고 제 느낌에는 상당히 '브로 코드' 같습니다.
You think so all of. AI is bro coded.
그렇게 생각하시나요? AI는 전부 '브로 코드' 같지요.
This is true.
그건 맞습니다.
We should talk more about this.
이건 더 이야기해 봐야겠습니다.
You know, we should have David Shaw on.
아시다시피, 데이비드 쇼를 한 번 모셔야 합니다.
He's been doing a lot of polling
그분이 여론조사를 많이 하고 있거든요.
about various demographics and how they feel about AI.
여러 인구집단이 AI를 어떻게 느끼는지에 대해서요.
We should, And, yeah, some interesting I.
그걸 해야 합니다. 네, 흥미로운...
See into that.
통찰이 있을 것 같습니다.
Yeah, we should, do that.
네, 그렇게 해야겠습니다.
Anyway, Noah, thank you so much for coming on out, love.
어쨌든 노아, 나와 주셔서 정말 감사합니다.
Thanks for having me.
초대해 주셔서 감사합니다.
Well, that was fun. Tracy. I really like I.
재밌었습니다, 트레이시. 저는 정말로, 그러니까.
It's obvious
분명한 건
to anyone who's been within five minutes, five feet of me for the last two weeks.
지난 2주 동안 저와 5분, 5피트 안에 있었던 사람이라면 누구나 알았을 겁니다.
I'm like, totally addicted and gone down.
저는 완전히 중독돼서 빠져들었고요.
I never gone down the rabbit hole and stuff.
이렇게 토끼굴로 내려간 적은 없었는데요.
But like, I for the first time unironically, I'm like, okay,
그런데 이번에는 처음으로, 정말 진지하게, '좋습니다'라고 생각하게 됐습니다.
this is transformative technology beyond being very impressive.
이건 그저 대단하다는 수준을 넘어, 판을 바꾸는 기술입니다.
Technology, right?
기술 말입니다, 그렇지요?
So I've been coming to a conclusion, which is that, you know,
그래서 저는 한 가지 결론에 이르렀는데요, 그러니까,
I can be both under hyped, and overvalued simultaneously.
저는 덜 주목받으면서도 동시에 과대평가될 수 있다고 봅니다.
Like, I feel like that's kind of where we are at the moment, where.
그러니까 지금 우리가 있는 지점이 딱 그런 것 같습니다, 그러니까요.
You're making your stock call.
지금 주식 판단을 하시는 거네요.
Yeah. No, but seriously like it.
네. 아니, 하지만 진지하게 말하자면요.
It's a big deal.
이건 큰일입니다.
It's going to change the way we work.
우리가 일하는 방식이 바뀔 겁니다.
But is it monetizable?
그런데 수익화가 되나요?
Can you differentiate the actual models?
실제 모델을 차별화할 수 있나요?
The better the technology gets, like, the easier
기술이 좋아질수록, 그러니까 더 쉽게
it is to just do what everyone else is doing.
남들이 하는 걸 그냥 똑같이 하게 됩니다.
And also like the compute gets cheaper and cheaper.
게다가 컴퓨팅 비용도 점점 더 싸지고요.
So I just don't know how you monetize this. Well.
그래서 이걸 어떻게 수익화하는지 모르겠습니다. 음.
So that's very interesting.
그래서 그거 정말 흥미롭습니다.
His point, which is that it's the tokens are heavily subsidized still.
그의 요지는 토큰이 아직도 크게 보조금을 받고 있다는 겁니다.
Yeah.
네.
And so that if you're paying and actually using that $200 max program
그래서 월 200달러짜리 Max 프로그램을 결제하고 실제로 사용하면서
and you actually use it to the limit, Claude is going to lose money on this.
정말 한도까지 쓰면, Claude는 여기서 돈을 잃게 됩니다.
Right? And then the prices keep dropping.
그렇죠? 그리고 가격은 계속 내려가고요.
And I know, like Claude code is okay.
그리고 알다시피 Claude Code도 괜찮기는 합니다.
They're attempting to create something that resembles a traditional software
그들은 전통적인 소프트웨어처럼 보이는 무언가를 만들려고 하고,
ecosystem that you feel as a user that you're locked into.
사용자로서 내가 그 생태계에 묶여 있다고 느끼게 하려는 겁니다.
But so far in my various like since November 2022,
그런데 저는 2022년 11월부터 여러 방식으로 써 보면서,
when I started playing with AI,
제가 AI를 가지고 놀기 시작한 그때 이후로,
it hasn't felt like anyone has established lock in with anything.
누구도 어떤 것으로든 락인을 확립했다는 느낌을 받은 적이 없습니다.
And it's very,
그리고 정말,
it's very movable.
매우 옮겨 다니기 쉽습니다.
And I suspect even though I have this file now on my desktop
그리고 지금은 제 데스크톱에 이런 파일이 하나 있는데,
that has a file called Claude mode that gives instructions, etc.,
'Claude mode'라는 파일이 있고 거기에 지침 같은 게 들어 있거든요,
I'm certain that if I open this file with Codex or Googles,
이 파일을 Codex나 구글 쪽으로 열어도,
I could probably just pick it up the same. Yeah.
아마 그대로 이어서 할 수 있을 것 같습니다. 네.
I also think there's a fundamental issue with the lock in strategy,
저는 락인 전략에는 근본적인 문제가 있다고도 봅니다,
because when you're talking about technology in the internet, like
왜냐하면 인터넷에서 기술을 이야기할 때는, 그러니까
it just feels very against the grain to try to lock people into anything.
사람을 어떤 것에 묶어 두려는 시도 자체가 너무 시대 흐름에 역행하는 느낌입니다.
And we've seen various projects over the years
그리고 우리는 지난 수년간 여러 프로젝트를 봐 왔고
and it's it's a lot harder than it looks.
그건 보기보다 훨씬 어렵습니다.
Yeah.
네.
I mean, I guess I would say it's a lot harder than it looks.
그러니까 제 말은, 보기보다 훨씬 어렵다는 겁니다.
But then we also know the flip side, which is that tons of people are locked
하지만 반대편도 알고 있잖아요, 즉 많은 사람들이
into software that they hate. Right? Yeah. People are.
싫어하는 소프트웨어에 묶여 있잖아요, 그렇지요? 네, 사람들은 그렇습니다.
Oh, I hate people.
아, 저는 사람들 정말 싫습니다.
How many times have you or I hate outlook, right?
당신이나 제가 '아웃룩이 싫다'고 몇 번이나 말했겠습니까, 그렇죠?
Or I hate Microsoft Teams and I hate this and I spend money on it every month
또 “마이크로소프트 팀즈가 싫다”, “이것도 싫다” 하면서도 매달 거기에 돈을 쓰고 있습니다.
and my organization can't move off of it or we can't migrate off of it.
그런데도 제 조직은 그걸 벗어날 수가 없거나, 우리가 거기서 마이그레이션을 하지 못합니다.
So I do think that cuts both ways.
그래서 저는 그게 양쪽으로 다 작용한다고 봅니다.
I do think he offered the best explanation I've heard of why
그리고 저는 그가 왜
the AI coding models are a threat to a lot of pretty big software businesses,
AI 코딩 모델이 꽤 큰 소프트웨어 기업들에 위협이 되는지에 대해 제가 들어본 것 중 가장 좋은 설명을 했다고 생각합니다.
especially, especially the point about how the user never uses
특히 사용자가 실제로는
all of the features that they actually that the software got built for.
소프트웨어가 애초에 그 모든 기능을 위해 만들어졌는데도 그 기능들을 다 쓰지는 않는다는 점 말입니다.
And therefore maybe the build versus buy calculation really starts to shift
그리고 그렇다면 자체 개발 대 구매의 계산이 실제로 달라지기 시작하는 건
when they can just design that one feature very quickly.
그들이 그 기능 하나를 아주 빠르게 설계할 수 있게 될 때일 겁니다.
I totally agree.
전적으로 동의합니다.
On the software side, it seems like an existential threat, but
소프트웨어 측면에서는 실존적 위협처럼 보이지만
just like the locked in ecosystem of a particular model.
어떤 특정 모델에 락인된 생태계 같은 문제도 있는 것 같습니다.
I know he said it's not actually a model, but that seems like a bigger issue to me.
그가 실제로는 모델이 아니라고 했다는 건 알지만, 제겐 그게 더 큰 문제처럼 보입니다.
I don't know, I guess we'll see.
글쎄요, 지켜보면 알 수 있겠습니다.
We're going to see and I don't know, I kind of think we're gonna see quickly.
우리는 보게 될 것이고, 글쎄요, 아마 금방 보게 될 것 같습니다.
Yeah.
네.
That's again, that's the only certainty is like, stuff is happening.
다시 말하지만 유일하게 확실한 건, 뭔가가 일어나고 있다는 겁니다.
Stuff is. Happening now. Yeah.
뭔가가 일어나고 있습니다. 바로 지금입니다. 네.
All right. Shall we leave it there? Let's leave it there.
좋습니다. 여기서 마칠까요? 여기서 마치겠습니다.
Okay.
좋습니다.
This has been another episode of the Odd Lots podcast.
Odd Lots 팟캐스트의 또 다른 에피소드였습니다.
I'm Tracy Alloway.
저는 트레이시 얼러웨이입니다.
You can follow me @tracyalloway
@tracyalloway에서 저를 팔로우하실 수 있습니다.
And I'm Joe Weisenthal.
그리고 저는 조 와이젠설입니다.
You can follow me @thestalwart
@thestalwart에서 저를 팔로우하실 수 있습니다.
Follow our guest Noah Brier.
게스트 노아 브라이어도 팔로우해 주세요.
He's @Heyitsnoah
그는 @Heyitsnoah입니다.
Follow our producers Carmen Rodriguez @carmenarmen,
프로듀서 카르멘 로드리게스 @carmenarmen도 팔로우해 주세요.
Dashiel Bennett @dashbot and Cale Brooks @calebrooks
@dashbot의 대시엘 베넷, 그리고 @calebrooks의 케일 브룩스도요.
And for more Odd Lots content, and to see what Joe has actually
그리고 더 많은 Odd Lots 콘텐츠를 보고, 조가 실제로 무엇을
been working on in Cloud Code, check out our daily newsletter.
Claude Code에서 작업해 왔는지 보시려면, 저희 일간 뉴스레터를 확인해 주세요.
You can find that at bloomberg.com.
bloomberg.com에서 찾으실 수 있습니다.
Forward slash Odd Lots.
뒤에 /oddlots입니다.
And you can join fellow listeners in conversation
그리고 청취자들과의 대화에 참여하실 수도 있습니다.
24 seven in our discord, discord.GG slash Odd Lots.
저희 디스코드에서 연중무휴 24시간, discord.gg/oddlots에서 참여하실 수 있습니다.
And if you enjoyed this conversation, if you like it when we talk about AI,
그리고 이 대화를 즐기셨고, AI에 대해 이야기하는 걸 좋아하신다면,
then please leave a comment or like the video.
댓글을 남기거나 영상에 좋아요를 눌러 주세요.
Or better yet, subscribe. Thanks for watching.
아니면 더 좋게는 구독해 주세요. 시청해 주셔서 감사합니다.